---
layout: page-small-width
lang: fr
title: "Extinction Rebellion, retour sur l'année 2019"
slug: xr-2019
date: 2019-12-30 01:00:00 +0200
categories:
  - press
published: true
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---
![year in
review](/assets/img/press/2019/12/30/xr-year-in-review.jpg){:.img-fluid}

- Deux vagues de rébellion internationale, des centaines d'actions de
désobéissance civile non-violente dans le monde entier.
La création de plus de 800 branches XR dans plus de 70 pays. La déclaration
d'urgence écologique et climatique dans plus d'une vingtaine de pays, des
centaines de déclarations similaires au niveau local, et une au niveau
continental (l'Union Européènne).
Le mouvement le plus influent de la COP25 (une montagne de purin sur
laquelle pousseront les plus belles fleurs){:.huge .mt-3}

31 décembre 2019, (Planète Terre) - Ce groupe de citoyens ayant fomenté ce
projet ambitieusement délirant en avril 2018, ne pouvait juste pas
s'imaginer l'ampleur que prendrait leur initiative à l'échelle
mondiale. Profondément conscients de la gravité de la situation, d'à quel
point nos sociétés avaient échoué à faire face à la pire crise existentielle
à laquelle l'humanité toute entière n'ait jamais été confrontée, leur
objectif était de finalement tenter d'enrayer cette problématique négligée
par les gouvernements mondiaux, en créant le plus grand mouvement de
désobéissance civile de l'histoire, en matière de climat et
d'environnement. 2019 arrivant à sa fin, Extinction Rebellion (XR) fait une
pause, et prend du recul et revient sur les jalons qui ont été posés pendant
l'année.

Le mouvement international ancré dans une stratégie de désobéissance civile
non-violente, continue à clamer ses trois revendications principales,
adaptées aux réalités locales :

1. **Dire la vérité**{:.green-fucxed}
   Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils relaient la vérité en déclarant l’urgence écologique et climatique, en travaillant de concert avec les médias et d’autres institutions, et qu’ils communiquent sur l’urgente nécessité à générer le changement.
2. **Agir maintenant**{:.green-fucxed}  
   Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils prennent des mesures immédiates pour enrayer l’effondrement de la biodiversité, et pour réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre, en vue de parvenir à la neutralité carbone d’ici 2025.
3. **Dépasser le Politique**{:.green-fucxed}  
   Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils mettent en place une assemblée nationale citoyenne, qui soit dotée du pouvoir décisionnel en matière de justice écologique et sociale.
{:.big-numbers-list}

Pour délivrer son message, et relayer ses revendications, XR a organisé deux
rébellions internationales, une en avril, et l'autre en octobre. La
rébellion d'avril a retourné Londres et l'indifférence générale, les
rebelles ayant célébré le Vivant au cœur de la capitale britannique pendant
deux bonnes semaines. D'autres branches d'XR se sont aussi lancées au niveau
international, telles que Buenos Aires, Paris, Sydney pour n'en citer que
quelques unes. Toutes ces actions dans le monde ont conduit à des milliers
d'arrestations, généré des millions de déficits financiers, et ont même
poussé le Parlement britannique a déclaré l'urgence écologique et
climatique, premier organe législatif à le faire au monde.

À lui seul, le mouvement Extinction Rebellion a remis le sujet sur la table,
et forcé le monde à débattre de la crise écologique et climatique. Alors que
la rébellion s'est étendue aux quatre coins de la planète, XR est entré dans
l'Histoire. En France, en Allemagne, en Afrique du Sud, au Ghana, en Inde,
en Nouvelle-Zélande, au Chili, partout, on retrouve le logo du sablier XR,
même là où on l'attendait le moins, à une exception près :
l'Antarctique. Jusqu'à maintenant du moins. Jour après jour, partout dans le
monde, des rebelles se sont alliés avec des mouvances environnementales bien
établies comme Greenpeace, ou bien avec des mouvements plus récents comme
Fridays for Future. L'essentiel étant aussi d'avoir réussi à toucher
diverses branches de la société civile, et surtout les citoyennes et les
citoyens. “La crise écologique et climatique n'a pas de frontières,”
explique Pippi Van Ommen, une étudiante néerlandaise de 23 ans, "si le
niveau des eaux monte de 2 mètres, ma ville natale, et la grande majorité
des Pays-Bas n'y survivra pas. Je n'étais pas spécialement engagée
auparavant. J'ai entendu parler d'Extinction Rebellion sur Instagram, et j'y
consacre dorénavant tout mon temps, bien que j'ai eu à rendre ma thèse en
décembre. XR est apartisan, ne se revendique ni de droite, ni de gauche,
représente toutes les classes sociales, et toutes les tranches d'âge, et
refuse les hiérarchies pyramidales. Tout le monde y est bienvenu."

Une des images les plus emblématiques a été cet appel à se rebeller pour le
Vivant -“Rebel for Life”-, peint sur des bâteaux roses, jaunes, ou bleus,
amarrés au beau milieu du centre-ville de nombre de capitales dans le monde,
et véhiculant ce message “Nous sommes tous sur le même bateau, dans la même
galère”, qui résonne tout autant dans l'esprit des rebelles, que dans celui
de l'opinion publique, répercuté par la vague du mouvement écologique et
climatique du printemps dernier qui a déferlé dans le monde
entier. Extinction Rebellion est différent, et serait d'après CNN, “le
mouvement environnemental international ayant le plus le vent en poupe.” Oui
c'est un mouvement radicalement différent, constitué d'ingénieurs, de
docteurs, de chômeurs, de retraités, d'étudiants, de scientifiques, de
journalistes... en bref, un mouvement de citoyens plutôt ordinaires, voire
extraordinairement normalement humains.

"XR a recours à la désobeissance civile pour réveiller les esprits et leur
faire prendre conscience de la réalité de la crise écologique et
climatique. C'est un réseau qui regorge d'énergie, qui fait appel à nos
émotions, à celles ressenties lorsque l'on visualise ce futur dévasté, si
nous n'agissons pas maintenant," explique Egbert Born, 53 ans, poète à
Amsterdam. Adelheid Lüchtrath, médecin de 67 ans, témoigne de son année,
précisant qu'elle “n'avait jamais été arrêtée, ni n'avait reçu aucune
amende, mais qu'elle était prête à passer du temps en prison, si cela
pouvait servir la cause écologique. Cela fait 40 ans que je me bats pour
l'environnement puisque les politiciens, eux, ne font rien. Ils ne veulent
pas réagir."

XR s'est entretenu avec responsables politiques et gouvernements à travers
le monde. Une grand-mère qui faisait la grève de la faim pour dénoncer le
bouleversement climatique en novembre, a été reçue par Richard Bruton,
ministre de l'environnement en Irlande. En Espagne, XR a été reçu par Teresa
Ribera, ministre de la transition écologique, ainsi que par le premier
ministre, Pedro Sanchez, et en Suède la ministre de l'environnement a
accepté de rencontrer les grévistes de la faim. Aux États-Unis, des rebelles
en grève de la faim, ont occupé le bureau de la présidente de la Chambre des
réprésentants, Nancy Pelosi, au Capitole.

Pendant la COP25, le 25ème sommet climatique de l'ONU, le mouvement a assis
sa réputation d'interlocuteur sérieux à la table des négociations
politiques. Malgré le changement de dernière minute, le sommet s'étant
finalement tenu à Madrid, plutôt qu'à Santiago au Chili, suite aux troubles
sociaux déstabilisant le pays, XR s'est bien fait entendre. À l'intérieur,
Skeena Rathor, co-fondatrice du mouvement, et Tim Crosland, coordinateur
d'XR UK, ont pu rencontrer la présidente, et aborder la nécessité d'une
réelle coopération face à l'adversité, ainsi qu' anticiper sur la COP26 qui
aura lieu à Glasgow. À l'extérieur, des rebelles sans frontières, de plus de
20 pays, ont protesté ,et scandé leur indignation chaque jour, via des
actions de désobéissance civile (et de discobéissance), allant jusqu'à
déverser une montagne de purin devant l'entrée du sommet. Sur la carte qui
l'accompagnait, on pouvait lire : “Chers responsables…Les conneries, ça
suffit.” Quelques jours plus tard, une entreprise d'analyse des médias
sociaux, [Onolytica](https://onalytica.com/blog/), a attribué à XR le statut
de mouvement le plus influent durant la COP 25.

Et pourtant, les émissions de gaz à effet de serre continuent d'augmenter,
et la COP25 s'est avérée une farce de Noël, tout à fait incapable de
susciter le moindre changement de trajectoire, se contentant de reporter, et
de repousser le problème vers la COP26. Extinction Rebellion sera très
certainement au RDV.

Pour nous tous au sein d'XR, 2019 a été l'année pendant laquelle nous avons
délivré notre message, et tiré la sonnette d'alarme écologique et
climatique. Nous continuerons à nous rebeller, à lutter pour le Vivant, et à
étendre notre révolution de par le monde, avec force compassion. Il ne nous
reste plus beaucoup de temps, et Extinction Rebellion restera en première
ligne dans la lutte face à l'urgence planétaire, moteur du changement dans
un monde qui part à vau l'eau. En 2020, c'est le monde entier qui doit nous
rejoindre.


 [localiser son groupe](/groups){.xr-button}

