---
layout: page-small-width
lang: it
title: "Extinction Rebellion 2019, un anno da ricordare"
slug: xr-2019
date: 2019-12-30 01:00:00 +0200
categories:
  - stampa
published: true
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---
![year in
review](/assets/img/press/2019/12/30/xr-year-in-review.jpg){:.img-fluid}

- Due ribellioni internazionali, centinaia di azioni di pacifica
disobbedienza civile in tutto il mondo - Creazione di oltre 800 gruppi in
più di 70 paesi - Oltre 20 dichiarazioni nazionali di emergenza climatica,
centinaia a livello locale, una a livello continentale (Unione europea)  -
Numero 1 influencer durante il COP25 – un mucchio di merda da cui le rose
più dolci cresceranno {:. huge . mt-3}

31 dicembre 2019, (Pianeta Terra) - Quando un gruppo di cittadini comuni,
ispirati dagli scienziati, ha accettato di impostare su un'idea scandalosa
con grandi aspettative nel mese di aprile 2018, mai avrebbero potuto
immaginare l'impatto che il loro esperimento avrebbe avuto in tutto il
nostro pianeta. Gravemente consapevole del fatto che la società non è
riuscita a far fronte alla peggiore crisi esistenziale che l'umanità abbia
mai affrontato collettivamente, l'idea era di assumere finalmente il comando
in una questione trascuratamente ignorata dai governi del mondo, creando il
più grande movimento di disobbedienza civile legato al clima della
storia. Mentre il 2019 volge al termine, Extinction Rebellion (XR) si ferma
a guardare indietro ad alcune delle tappe fondamentali dell'anno.

Il movimento globale definito dalla sua disobbedienza civile nonviolenta
continua a ruotare intorno a tre richieste fondamentali, adattate alle
realtà locali:

1. **Verità sulla situazione**{:.green-fucxed}
   Il governo deve dire la verità dichiarando un'emergenza climatica ed ecologica, lavorando con altre istituzioni per comunicare l'urgenza del cambiamento.
2. 3**Azione immediata**{:. green-fucxed}  
   Il governo deve agire ora per arrestare la perdita di biodiversità e ridurre le emissioni di gas serra a zero netto entro il 2025.
3. 3**Oltre la politica**{:. green-fucxed}  
   Che il governo costituisca e sia guidato dalle decisioni di un’assemblea di cittadini/e sulle misure da attuare e sulla giustizia climatica ed ecologica.
{:. big-numbers-list}

Per diffondere le loro richieste, XR ha organizzato due ribellioni
internazionali, in aprile e in ottobre. La ribellione di aprile ha preso
Londra dalla tempesta, spezzando l'indifferenza dei cittadini, quando i
ribelli sono usciti per celebrare la vita nel cuore della capitale
britannica per due settimane solide. I gruppi locali XR hanno fatto il loro
debutto mondiale a Buenos Aires, Parigi, Buenos Aires e Sydney, per citare
alcuni posti. Le azioni hanno portato a migliaia di arresti, ha generato
perdite economiche per milioni e ha persino spinto il Parlamento britannico
a dichiarare un'emergenza climatica - il primo organo legislativo al mondo a
farlo.

Extinction Rebellion ha spostato la conversazione e costretto il mondo a
parlare del clima e dell'emergenza ecologica. Il resto è storia, come la
ribellione si diffuse fino alle rive più lontane. Dalla Francia alla
Germania, Sudafrica, Ghana, India, Nuova Zelanda al Cile, la clessidra
stilizzata di XR ha sorvolato gli angoli più inaspettati della Terra, ad
eccezione di un unico continente: l'Antartide. Per il momento, sì. Giorno
dopo giorno, i ribelli di tutto il pianeta tessevano alleanze, sia con
organizzazioni ambientali consolidate, come Greenpeace, o con nuovi
movimenti come Fridays for Future. Fondamentale, però, è che si estende a
diversi settori della società civile e soprattutto alle
persone. “L'emergenza climatica ed ecologica non conosce confini,” spiega
23enne studente olandese Pippi Van Ommen, "se il livello del mare si alza di
due metri, la mia città natale, e gran parte del mio paese non
sopravviverà. Prima non ero un attivista. Ho sentito parlare di Extinction
Rebellion attraverso Instagram e ora dedico tutto il mio tempo, nonostante
avessi dovuto consegnare la mia tesi per Natale. XR non è di destra o di
sinistra. Rappresenta tutti i settori sociali e gruppi di età, non c'è
gerarchia e tutti sono i benvenuti."

Una delle immagini più iconiche è stata una chiamata a “Rebel for Life”,
blasonata attraverso le navi rosa e giallo, ormeggiate attraverso le
principali città del mondo, in mezzo alla strada. “Siamo tutti nella stessa
barca” è il messaggio che incarna, mirando alle immaginazioni del pubblico e
dei ribelli allo stesso modo, come cavalca la cuspide dell'onda globale di
Primavera del Clima. Descritto dalla CNN come “il movimento ambientale con
il più di alto profilo del mondo, ” Extinction Rebellion è diverso. È
radicalmente diverso, essendo un movimento di ingegneri, medici,
disoccupati, pensionati, studenti, scienziati, giornalisti ... insomma, è un
movimento di ordinari, o piuttosto straordinari, esseri umani.

"XR usa la disobbedienza civile per scuotere le coscienze di fronte alla
crisi climatica. È un gruppo che scoppia di energia. Fa appello alle
emozioni. Alla visione di un futuro distrutto se non agiamo", spiega Egbert
Born, un poeta di Amsterdam di 53 anni. Adelheid Lüchtrath, una dottoressa
tedesca di 67 anni, riassume il suo anno spiegando come lei non fosse mai
stata arrestata, né multata, ma sarebbe disposta a passare del tempo in
prigione, se aiuta la lotta climatica. "Sono 40 anni che combatto il
cambiamento climatico perché i politici non hanno fatto nulla. Non vogliono
reagire."

In tutto il mondo, XR ha incontrato politici e governi. Una nonna che ha
fatto lo sciopero della fame in novembre per protestare contro il
cambiamento climatico ha incontrato il ministro irlandese dell'Ambiente,
Richard Bruton. In Spagna, XR ha incontrato il ministro della Transizione
Ecologica, Teresa Ribera, e il primo ministro Pedro Sanchez, mentre il
ministro dell'Ambiente svedese ha accettato di incontrare gli scioperanti
della fame svedesi. Negli Stati Uniti gli scioperanti della fame hanno
occupato l'ufficio Capitol di Nancy Pelosi.

Durante la COP25, il 25mo vertice annuale delle Nazioni Unite sul clima, il
movimento ha consolidato la sua reputazione di giocatore serio al tavolo
politico. Nonostante uno spostamento dell'ultimo minuto a Madrid da Santiago
del Cile in seguito a disordini sociali, il movimento globale si è fatto
sentire. All'interno, il co-fondatore Skeena Rathor e il coordinatore
britannico Tim Crosland hanno incontrato la presidenza e hanno puntato alla
COP26 a Glasgow, sottolineando la necessità di un'autentica cooperazione e
unità di fronte alle avversità. Fuori, i ribelli senza frontiere di XR,
provenienti da oltre 20 paesi, manifestano attraverso la disobbedienza
civile (e la discobedienza) la loro indignazione ogni giorno, culminando con
una pila di letame di cavallo consegnato alla porta del summit sul clima
delle Nazioni Unite. Il messaggio allegato leggere: “Cari leader… La merda
di cavallo si ferma qui.” Pochi giorni dopo, la società di analisi dei
social media, [Onolytica](https://onalytica.com/blog/), ha classificato XR
come il numero uno degli influencer della COP25.

Nonostante tutto ciò, le emissioni continuano ad aumentare e la pantomima di
Natale della COP25 si è rivelata irrimediabilmente inadeguata a mettere in
moto qualsiasi cambiamento significativo, spingendo il barattolo lungo la
strada verso la COP26 di Glasgow. Dove Extinction Rebellion sarà sicuramente
presente.

Per tutti noi di XR, 2019 ha rappresentato l'anno in cui abbiamo mandato una
sveglia cosmica ed ecologica. Continueremo a ribellarci per la vita,
portando la nostra rivoluzione compassionevole in ogni ultimo continente. Il
tempo sta finendo ed Extinction Rebellion rimarrà in prima linea
nell'emergenza planetaria, un motore di cambiamento in un mondo che si
inaridisce. Nel 2020, tutto il mondo si unirà al partito.


 [trova il tuo gruppo](/groups){.xr-button}

