---
layout: page-small-width
lang: ru
title: "Extinction Rebellion 2019 - год, который запомнится"
slug: xr-2019
date: 2019-12-30 01:00:00 +0200
categories:
  - press
published: true
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---
![year in
review](/assets/img/press/2019/12/30/xr-year-in-review.jpg){:.img-fluid}

- Два международных Восстания, сотни акций мирных протестов гражданского
неповиновения по всему миру - Создание более 800 отделений в более чем 70-ти
странах - Более 20-ти национальных деклараций о чрезвычайной ситуации, сотни
на местном уровне, одна из них - на уровне континента (Евросоюз) - Главное
влияние на саммите ООН COP25 – Куча навоза, из которого вырастут самые
сладкие розы {:.huge .mt-3}

31 декабря 2019, планета Земля - Когда группа обычных граждан, вдохновленных
учеными, решила выдвинуть возмутительную, но многообещающую идею в апреле
2018, они не могли себе даже вообразить эффект, который эта идея произведет
на Глобусе. Прекрасно сознавая, что общество в целом не справилось с
наихудшим экзистенциальным кризисом, когда-либо стоящим перед человечеством
коллективно, они решили наконец взять на себя решение проблемы, которую
правительства мира небрежно игнорировали, создав самое мощное движение
гражданского неповиновения в истории. 2019 год заканчивается, и Extinction
Rebellion (XR) нажимает на паузу, чтобы оглянуться на важнейшие вехи этого
года.

Глобальное движение, определяемое его ненасильственным гражданским
неповиновением, вращается вокруг трех основных требований, приспособленных к
местным условиям:

1. **Говорить Правду**{:.green-fucxed}
   Правительства обязаны сказать правду, объявив Чрезвычайное Положение по климату и экологии, и сотрудничая с другими организациями, чтобы объяснить срочную необходимость изменений.
2. **Действовать Сейчас**{:.green-fucxed}  
   Правительства должны действовать сейчас, чтобы остановить потерю биоразнообразия и уменьшить выбросы парниковых газов до нуля к 2025-му году.
3. **Вне Политики**{:.green-fucxed}  
   Правительства должны создать и начать руководствоваться решениями Гражданской Ассамблеи по вопросам климата и экологии.
{:.big-numbers-list}

Чтобы распространить эти требования и добиться их выполнения, XR
организовали два международных восстания, в апреле и в октябре. Апрельское
Восстание взяло Лондон штурмом, преодолев безразличие жителей, когда
повстанцы две недели праздновали жизнь в сердце британской столицы. Филиалы
XR дебютировали в Буэнос-Айресе, Париже и Сиднее, среди прочих городов. Их
действия привели к тысячам арестов, вызвали миллионные потери в бизнесе, и в
результате заставили британский Парламент объявить Чрезвычайное Положение по
климату - первый законодательный орган в мире, который это сделал.

Extinction Rebellion (Восстание против Вымирания) в одиночку заставило мир
говорить о чрезвычайном положении с климатом и экологией. Остальное - уже
история, поскольку Восстание уже распространилось до самых далеких
берегов. От Франции до Германии, от Южной Африки, Ганы, Индии, Новой
Зеландии до Чили, стилизованные песочные часы XR долетели до самых
неожиданных уголков Земли, за исключением одного континента -
Антарктиды. Пока. День за днем повстанцы по всей Планете заключали союзы,
будь то с известными природоохранными организацями, как Гринпис, или с
новыми движениями, как Пятницы за Будущее. Но самое главное - оно
распространяется на самые различные слои гражданского общества, и что
особенно важно - вовлекает людей. "Климатическая и экологическая
чрезвычайная ситуация не знает границ," объясняет 23-летний голландский
студент Пиппи Ван Оммен, "если уровень океанов поднимется на два метра, то
мой родной город и значительная часть моей страны не выживут. Я раньше не
был активистом. Я узнал об Extinction Rebellion в Инстаграме, и теперь я
посвящаю ему все свое время, несмотря на то, что мне пришлось сдавать
диссертацию к Рождесту. XR - не левые и не правые. Оно представляет все
социальные и возрастные группы, здесь нет иерарии, и Добро Пожаловать всем."

Одним из наиболее знаковых изображений был призыв "Бунтуем за жизнь",
нарисованный на розовых и желтых кораблях, пришвартованных в главных городах
мира прямо посреди улиц. " Мы все в одной лодке", - смысл этого призыва
проникает в воображение и публики, и повстанцев, несясь на гребне глобальной
Волны. По словам CNN, Extinction Rebellion - это самое "громкое" движение в
защиту природы. Оно отличается от других, так как это движение инженеров,
докторов, безработных, пенсионеров, студентов, ученых, журналистов... короче
говоря, это движение обычных, или скорее - необычных, нормальных людей.

"XR использует гражданское неповиновение, чтобы разбудить совесть перед
лицом климатического кризиса. Это группа, брызжущая энергией. Она апеллирует
к нашим эмоциям, чтобы избежать разрушения будущего, если мы не будем
действовать," - объясняет Эгберт Борн, 53-летний поэт из
Амстердама. Адельхайд Люхтрат, 67-летний германский врач, суммирует
прошедший год, рассказывая, что она “никогда не была арестована или
оштрафована, но готова провести время в тюрьме, если это поможет борьбе за
климат. Я борюсь против измененеия климата уже 40 лет, потому что политики
ничего не делают. Они не хотят реагировать."

Представители XR встречались с политиками и правительствами. Бабушка,
которая объявила голодовку в ноябре в знак протеста против изменения
климата, встретилась с ирландским министром по Охране Окружающей Среды
Ричардом Брутоном. В Испании активисты XR встретились министром по Экологии
Переходного Периода Терезой Рибера, а также с премьер-министром Педро
Санчесом, а шведский министр Экологии согласился на встречу с участниками
голодовок. В США участники голодовок заняли офис спикера Палаты
Представителей Нэнси Пелози на Капитолии.

Во время 25-го ежегодного саммита ООН по климату COP25 движение закрепило
свою репутацию серьезного игрока за политическим столом. Несмотря на то, что
саммит передвинулся в последнюю минуту в Мадрид из Сантъяго из-за народных
волнений в Чили, глобальное движение дало о себе знать. Внутри соучредитель
Скина Ратор (Skeena Rathor) и британский координатор Тим Кросланд (Tim
Crosland) встречались с президентами разных стран, и предвкушая следующий
саммит в Глазго, подчеркнули необходимость подлинного сотрудничества и
единства перед лицом угрозы. Снаружи XR Повстанцы без Границ из более чем
20-ти стран каждый день демонстрировали свое возмущение гражданским
неповиновением (и танцами), пока оно не достигло кульминации в виде кучи
конского навоза, доставленного на порог саммита. Прилагаемое сообщение
гласило: "Дорогие лидеры, вранье заканчивается здесь." Спустя несколько дней
аналитическая компания [Onolytica](https://onalytica.com/blog/) оценила XR
как самого влиятельного лидера COP25 .

Несмотря на все это, выбросы парниковых газов продолжают возрастать, и
рождественская пантомима 25-го саммита оказалась безнадежно неадекватной,
чтобы начать какие-то значительные сдвиги, передвинув это на следующий
саммит в Глазго. Где Extinction Rebellion будет присутствовать, конечно.

Для всех нас в XR 2019 стал годом, когда мы послали космический сигнал
тревоги про климат и экологию. Мы будет продолжать Восстание за Жизнь, неся
нашу революцию сочувствия на все континенты. Время истекает, и Extinction
Rebellion будет на линии фронта планетарной Чрезвычайного Положения, как
двигатель перемен в увядающем мире. В 2020 к нам присоединится весь мир.


 [найти свою группу](/groups){.xr-button}

