---
layout: page-small-width
lang: es
title: "Extinction Rebellion 2019, un año para recordar"
slug: xr-2019
date: 2019-12-30 01:00:00 +0200
categories:
  - press
published: true
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---
![year in
review](/assets/img/press/2019/12/30/xr-year-in-review.jpg){:.img-fluid}

- Dos rebeliones internacionales, cientos de acciones de desobediencia civil
y pacífica en todo el mundo - Creación de más de 800 divisiones en más de 70
países - Más de 20 declaraciones nacionales de emergencia climática, cientos
a nivel local y una a nivel continental (Unión Europea)··- Influencia número
1 durante el COP25 de la ONU -Una montaña de heces de dónde crecerán las
rosas más bonitas {:.huge .mt-3}

El 31 de diciembre, 2019, (El Planeta Tierra) - Cuando un grupo de
ciudadanos normales, inspirados por científicos, se pusieron de acuerdo para
ponerse en camino de una idea escandalosa con grandes expectativas en abril
de 2018, jamás pudieron haberse imaginado el efecto que tendría su
experimento en todas partes de nuestro planeta. Totalmente conscientes de
como la sociedad ha fracasado de superar el crisis existencial más grave a
que nunca se ha enfrentado la humanidad completa, la idea era de finalmente
encargarse de un problema ignorado por los gobiernos del mundo, en creando
el movimiento de desobediencia civil conectado al clima más grande de la
historia. Mientras que se concluye 2019, XR toma un descanso para acordarse
de algunos de los hitos del año.

El movimiento global definido por su desobediencia civil sigue girando al
rededor de tres demandas básicas, adaptadas a las realidades de los lugares:

1. **Di la Verdad**{:.green-fucxed}
   El gobierno tiene que decir la verdad en declarando una emergencia climática y ecológica, trabajando con otras instituciones para comunicar cuanto urge el cambio. 
2. **Actúa Ahora**{:.green-fucxed}  
   El gobierno tiene que actuar ahora para frenar la pérdida de la biodiversidad y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero hasta el neto zero antes del año 2025.
3. **Beyond Politics**{:.green-fucxed}  
   El gobierno tiene que crear y dejarse manejar por las decisiones de una Asamblea de Ciudadanos para la justicia climática y ecológica.
{:.big-numbers-list}

Para difundir y entregar sus demandas, XR organizó dos levantamientos
internacionales, en abril y en octubre. El levantamiento de abril conquistó
a Londres, penetrando la indiferencia de los ciudadanos, mientras que los
rebeldes salían a festejar la vida en el corazón del capital británico
durante dos semanas sin parar. Grupos de XR hicieron su debut internacional
en Buenos Aires, Paris y Sydney, para nombrar solo algunos lugares. Acciones
causaron miles de arrestos, generaron pérdidas económicas de millones y
hasta hicieron que el parlamento británico declaró una emergencia climática
- el primero cuerpo legislativo del mundo para hacerlo.

Por si solo, la Extinción Rebelión había cambiado la conversación y obligado
al mundo de hablar acerca de la emergencia climática y ecológica. Lo demás
es historia, mientras que la rebelión se desplegó hasta los países mas
lejanos. Desde Francia hasta Alemania, África del sur, Ghana, India, Nueva
Zelanda hasta Chile, el reloj de arena estilizado de XR se iba volando
arriba de los rincones mas inesperados del mundo excepto solo un continente:
Antártica. Por ahora. Día tras día, los rebeldes alrededor del planeta
hacían alianzas, sea con organizaciones ambientales establecidas, como
Greenpeace, o movimientos nuevos como Fridays for Future. Pero crucialmente,
contacta a diversos sectores de la sociedad civil y especialmente a la
gente. "La emergencia climática y ecológica no reconoce fronteras," explica
estudiante holandesa de 23 años Pippi van Ommen, "si el nivel del mar sube
dos metros, mi pueblo y la mayor parte de mi país no va a sobrevivir. Antes
yo no era activista. me enteré de Extinción Rebelión por Instagramy ahora
dedico todo mi tiempo, a pesar de tener que entregar mi tesis en Navidad. XR
no es de la derecha ni de la izquiera. Representa todos los sectores y
edades sociales, no hay ninguna jerarquía y todos son bienvenidos."

Una de las imágenes mas icónicas fue una llamada al “Rebel for Life”,
escrita en barcos rosas y amarillos, anclados en los ciudades más
importantes del mundo, en medio de la calle. "Estamos todos abordo del mismo
barco" es el mensaje que personifica, lanzándolo a las imaginaciones tanto
del público como de los rebeldes, mientras que montaba en la ola de la
Primavera Climática Global. Descrita por CNN como "el movimiento ambiental
más destacada del mundo," Extinción Rebelión es diferente. Es diferente de
manera radical, siendo un movimiento de ingenieros, doctores, personas sin
trabajo, jubilados, estudiantes, científicos, periodistas....en resumen, es
un movimiento de humanos normales ordinarios, es decir extraordinarios.

"XR usa la desobediencia civil para sacudir conciencias frente al crisis
climático. Es un grupo repleto de energía. Apela a las emociones. Hacía una
visión de un futuro destruido si no actuamos," explica Egbert Born, un poeta
de 53 años de Amsterdam. Adelheid Lüchtrath, un doctor alemán de 67 años
resume su año explicando como nunca había "sido arrestada, ni multada, pero
estaría dispuesta pasar tiempo en la cárcel, si ayuda a la lucha
climática. Llevo 40 años luchando en contra del cambio climático porque los
políticos no han hecho nada. No quieren reaccionar."

En todas partes del mundo, XR se ha encontrado con políticos y
gobiernos. Una abuela que empezó una huelga de hambre en noviembre en
protesta en contra del cambio climático encontró al secretario del medio
ambiente de Irlanda, Richard Bruton. En España, XR se encontró con la
secretaria de la transición ecológica, Teresa Ribera, y el premio ministro
Pedro Sánchez también, mientras que el secretario del medio ambiente de
Suecia estuvo de acuerdo en ver a personas en huelga de hambre en Suecia. En
los Estados Unidos, personas en huelga de hambre ocuparon la oficina en el
Capitol de la Presidenta de la Cámara Nancy Pelosi.

Durante COP25, la 25 cumbre climática de las UN, el movimiento ha cementado
su fama como interlocutor formal en la mesa política. A pesar de un cambio
de último momento a Madrid desde Santiago de Chile, como consecuencia de
malestar social, el movimiento global se hizo sentir. Adentro, co-fundadora
Skeena Rathor y coordinador en el Reino Unido Tim Crosland se encontraron
con la presidencia y miraba hacía adelante a COP26 en Glasgow, enfocandose
en la necesidad para la cooperación auténtica y unidad frente a la
adversidad. Afuera, los rebeldes sin fronteras de XR, desde más que 20
países, manifestaban por desobediencia civil (y discobediencia) su furia
todos los días, culminando con un montón de estiércol de caballo entregado a
la puerta de la cumbre climática. El mensaje decía: "Estimados líderes...El
estiércol de caballo se para aqUí." Algunos días después, la empresa de
análisis de los redes sociales, [Onolytica](https://onalytica.com/blog/),
clasificó a XR como el influencer número uno en la COP25.

A pesar de todo eso, las emisiones se siguen aumentando y la obra navideña
de la COP25 resultó completamente inútil en causando algún cambio,
posponiendo todo hasta la COP26 en Glasgow. Donde la Extinción Rebelión
seguramente va a asistir.

Para todos nosotros en XR, el año 2019 ha representado el año en que
entregamos una llamada de atención climática y ecológica cósmica. Seguiremos
el "Rebel for Life" llevando nuestra revolución compasiva a cada
continente. El tiempo se acaba y Extinción Rebelión se mantendrá en la
primera línea de la emergencia planetaria, un motor del cambio en un mundo
atrofiándose. En el año 2020, todo el mundo se juntará a la fiesta.


 [find your group](/groups){.xr-button}

