---
layout: page-small-width
lang: fr
title:  "Joaquin Phoenix dans un film d’Extinction Rebellion & Amazon Watch"
slug: joaquin-phoenix-xr
date: 2020-02-06 01:00:00 +0200
categories:
  - press
published: true
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
seoImage: /assets/img/press/2020/02/06/banner.jpg
---
![banner](/assets/img/press/2020/02/06/banner.jpg){:.img-fluid .my-4}

-   Guardians of Life, avec Joaquin Phoenix, Rosario Dawson, Matthew Modine,
    Oona Chaplin, Adria Arjona, Albert Hammond Jr & Q’orianka Kilcher, nous
    exhorte à prendre des mesures d’urgence pour enrayer la crise écologique
    et climatique.
-   Le film d’Extinction Rebellion et Amazon Watch, est un cri d’alarme
    dénonçant la déforestation, l’effondrement de la biodiversité, et
    l’ampleur des incendies qui sévissent partout dans le monde.
-   C’est le premier d’une série de douze épisodes qui aborderont les
    problématiques les plus anxiogènes auxquelles nous sommes confrontés en
    cette décennie décisive pour la survie de la vie sur terre.
-   D’autres stars du cinéma figurent dans les prochains épisodes, Hollywood
    ayant commencé à user de son influence pour relayer l’urgence de la
    crise écologique et climatique, la pire catastrophe à laquelle
    l’humanité n’ait jamais fait face.
-   Pour visionner le film, cliquez [ici](http://www.mobilize.earth)
{:.huge .my-3}

![cast](/assets/img/press/2020/02/06/CastTurn.jpg){:.img-fluid .my-4}

Grand favori des nominations aux oscars pour le film Joker, Joaquin Phoenix
a annoncé qu’il ferait sa prochaine apparition dans un court-métrage
d'[Extinction Rebellion](https://rebellion.global/) et d'[Amazon
Watch](https://amazonwatch.org/), nous exhortant à prendre immédiatement des
mesures d’urgence en matière de catastrophe écologique et climatique en
cours.

Dans le film intitulé _Guardians of Life_, Phoenix apparaît aux côtés de
tout un panel de stars d’Hollywood, dont Rosario Dawson, Matthew Modine,
Q'orianka Kilcher, Oona Chaplin, Adria Arjona, et Albert Hammond Jr. du
groupe _The Strokes_.

Ce court-métrage de 2 minutes, tourné dans un service des urgences, initie
une campagne pour sensibiliser le public à différentes thématiques relatives
à l’urgence écologique et climatique. Il fait figure de communication
d’intérêt public, dénonçant la situation désastreuse de l’Amazonie, et des
populations autochtones, et de signal d’alarme quant à la déforestation, et
à l’effondrement de la biodiversité, exacerbé par les incendies,
sécheresses, inondations, et autres évènements météorologiques extrêmes
dévastateurs, qui n’épargnent aucun coin de la planète.

La participation de Joaquin Phoenix, grand favori pour la nomination du
meilleur acteur de la cérémonie des Oscars qui aura lieu le 9 février, n’est
une surprise pour personne étant donné son passif d’activiste. Il a
récemment été arrêté lors d’une manifestation organisée par l’actrice Jane
Fonda, dans laquelle il a pris la parole, et fait le lien entre crise
écologique et climatique, et cultures et élevages intensifs.
![joaquin-phoenix-xr](/assets/img/press/2020/02/06/JoaquinStill_006.jpg){:.img-fluid
.my-4}
D’après Phoenix, ce film « est vraiment un appel à passer à l’action. Je
l’ai fait pour sensibiliser les gens aux impacts de la production
industrielle de viande et de produits laitiers, sur le climat et la
biodiversité.  C’est un fait. Nous voyons actuellement les effets désastreux
de la déforestation, et des incendies de forêt partout dans le monde. Les
gens ne comprennent pas qu’il est encore temps d’agir maintenant, et de
changer radicalement nos habitudes de consommation. Nous ne pouvons plus
attendre des gouvernements qu’ils résolvent ces problèmes pour nous. Nous ne
pouvons plus attendre les élections pour tenter de susciter ces
changements. Il en va de notre responsabilité d’opérer ces changements, de
changer de mode de vie, et d’agir maintenant. »

Shaun Monson, le réalisateur, a déclaré qu’il s’était senti contraint de
faire ce film, constatant que les précédents documentaires faisant figure de
communication d’intérêt public avaient échoué à faire bouger le grand
public: “alors plutôt que de focaliser sur la déforestation, la fonte des
glaces et l’extinction des espèces, nous avons opté pour un scénario
métaphorique. On dit de la forêt amazonienne que ce sont les poumons, voire
le cœur de la planète, mais au lieu de mettre en scène l’Amazonie, nous
avons choisi une scène dans un service des Urgences, avec médecins et
soignants s’affairant autour d’une patiente que l’on ne voit pas, victime
d’une insuffisance cardiaque systémique. La subtilité ne réside pas
seulement dans l’identité d’une des soignantes, mais dans ce qu’ils
s’affairent à sauver réellement.”

Leila Salazar Lopez, d’Amazon Watch pense que le film reflète combien l’Art
peut illustrer la Vie: “L’idée de la femme autochtone sauvant l’Amazonie,
n’est pas une métaphore : c’est une réalité quotidienne, à l’heure où la
forêt vierge est rasée et les terres autochtones envahies, victimes de
l’appât du gain. La forêt amazonienne -les poumons de la terre-, ne survit
que grâce à la protection que lui offrent ses gardiens autochtones, et son
bien-être est vital pour notre futur à tous.”

Sônia Guajajara, porte-parole de l'APIB (Délegation des peuples autochtones
du Brésil) a déclaré : “Ce film est vital pour nous en ce
moment. L'engagement de ces acteurs pour la sauvegarde de l'Amazonie
illustre à quel point les peuples autochtones jouent un rôle majeur dans la
protection et la sauvegarde des forêts, de la planète, et de la vie
elle-même.”

Ce court-métrage, à l’initiative d’Extinction Rebellion, et en partenariat
avec Mobilize Earth, est le premier d’une série de 12 épisodes. Chaque film
abordera une thématique relative aux problématiques les plus sérieuses
auxquelles l’humanité fait actuellement face, à l’heure où la majorité des
scientifiques, des personnalités politiques, et du grand public réalise que
nous sommes entrés dans la décennie qui verra avenir la disparition, ou la
continuité de la vie sur terre.  D’après Matthew Modine, une des célébrités
qui joue dans le film, l’urgence écologique et climatique, signifie que
« nos enfants hériteront d’un monde méconnaissable comparé à celui dans
lequel je suis né… Ce film est une façon de communiquer ce message d’intérêt
public, afin que les gens se réveillent, et  prennent conscience de ce qui a
actuellement lieu sous nos yeux. ”

Gail Bradbrook, Co-Fondatrice d’Extinction Rebellion, espère que ce n’est
qu’un des premiers gestes d’Hollywood, qui commence à user de son influence
pour relayer la vérité, et alerter quant à la gravité de la crise écologique
et climatique: “Il y a toujours un fossé entre l’ampleur de la catastrophe,
et le déploiement des moyens nécessaires qu’il faut mettre en oeuvre, mais
ce fossé tend à se combler. Il y a des gens haut placés qui commencent à
sortir des rangs pour dire la vérité, et agir en conséquence.”
![Q'orianka](/assets/img/press/2020/02/06/QoriankaTurn.jpg){:.img-fluid
.my-4} Q’orianka Kilcher, l'actrice principale, a déclaré : “En tant
qu'actrice d'origine autochtone, j'éprouve une grande responsabilité, et le
devoir de mettre ma notoriété publique au service de cette cause, pour faire
entendre les voix que l'on n'entend si peu, dont celles de tous les
militants autochtones dans le monde entier, qui défendent notre Terre Mère,
la forêt amazonienne, et la biodiversité dans son ensemble.”

Jonathan Mintram, le producteur du film a déclaré “Ce film fait référence
aux incendies qui ont dévasté l’Amazonie, et l’Australie, mais n’oublions
pas ceux qui ont ravagé, le Congo, et l’Angola, en passant par la Sibérie et
la Californie.”

Le film a été financé par plusieurs organismes, dont la _Catalysts
Foundation_, basée au Royaume-Uni, ainsi que le mouvement international
_Climate Save Movement_. Le site web du film
[www.mobilize.earth](http://www.mobilize.earth)  vise à susciter une prise
de conscience, un passage à l’action, et à collecter des fonds pour financer
les campagnes d’ [Amazon Watch](https://amazonwatch.org/) et d' [Extinction
Rebellion](https://rebellion.global/).

Le film est aussi soutenu par les artistes impliqués dans la Campagne pour
l'Amazonie, et d'autres mouvances environnementales.

![south america
fire](/assets/img/press/2020/02/06/SouthAmericaFire.jpg){:.img-fluid .my-4}

Le prochain film de la série de 12 court-métrages, abordera la thématique du
déni, et s’interrogera sur les raisons que nous avons, en tant qu’espèce, de
choisir d’ignorer les signaux d’alarme, plutôt que de décider d’agir
maintenant pour enrayer l’urgence climatique et écologique.

Pour de plus amples informations, pour nous rejoindre dans cette lutte
environnementale, vous pouvez consulter les sites d'XR et d'Amazon Watch.


[Visionner le film](http://www.mobilize.earth){:.huge .my-3 .o-button-pink
.btn-block .text-center}


[Pour en savoir plus sur Extinction
Rebellion](https://rebellion.global/about-us){.xr-button}


[En savoir plus sur Amazon Watch](https://amazonwatch.org/){
:.o-button-yellow .btn-block .text-center}

  

À l’attention des rédacteurs :

Mobilize Earth s'engage sur une nouvelle voie pour tenter d'atténuer les
impacts de la crise écologique et climatique, en tentant de rassembler des
personnes de différents horizons. Nous cherchons à ce que tout le monde
s'implique, industriels, activistes, politiques, fermiers, réfugiés, pour
faire face à cette urgence écologique et climatique, et pour ce, nous
travaillons à :

-Relayer la vérite en matière de bouleversement écologique et climatique.

-Sensibiliser et mettre en contact des personnes, et des organismes, dans
les secteurs industriels, culturels, et politiques, afin de travailler
ensemble sur des mesures concrètes à mettre en place pour faire face à
l'urgence écologique et climatique.

-Concevoir un avenir dans lequel nous puissions tous évoluer, en travaillant
avec des responsables, des scientifiques, des entrepreneurs et des
activistes.


Contacts Presse :

Film : Jonathan Mintram
[mobilize.earth@gmail.com](mailto:mobilize.earth@gmail.com) +44(0)
7802530272

Beverley Luckings +44(0) 7472 916283
[beverley@beverleyluckings.com](mailto:beverley@beverleyluckings.com)

Extinction Rebellion : Howard Rees
[press@risinguppress.org.uk](mailto:press@risinguppress.org.uk) +44(0) 7459
055152

Amazon Watch : John Quigley [spectralq@aol.com](mailto:spectralq@aol.com) +1
(310) 927-3013

Julia Jaye Posin [jjposin@amazonwatch.org](mailto:jjposin@amazonwatch.org)
+1 (949) 939-4770
