---
lang: fr
title: XR Brésil en lutte contre les écocides 
  perpétrés par l'industrie du sport 
slug: sports-ecocide
date: 2020-10-16 16:56
published: true
categories:
  - press
seoImage: /assets/uploads/2020-10-16-sports-ecocide-image4.png
---
![Photo of proposed race
track](/assets/uploads/2020-10-16-sports-ecocide-image4.png)

*Photo de : Movimento SOS Floresta do Camboata (Facebook)*

**Contact :** Pedro Cunha, Extinction Rebellion Brazil, [sportsagainstecocides@protonmail.com](mailto:sportsagainstecocides@protonmail.com)

**Photos :** Des visuels de la campagne sur les réseaux sociaux sont [disponibles ici](https://drive.google.com/drive/folders/1u_Tzx8Hotf946spu1ObdeuLa_SUWQQUP?usp=sharing).

**Rio de Janeiro, Brésil -** Écologistes locaux et jeunes militants pour le climat de Rio de Janeiro, s'allient pour contrer le projet de construction d'un nouveau circuit de Formule 1 dans la forêt de Camboatá, l'un des derniers vestiges de forêt tropicale originelle de la ville la plus emblématique du Brésil, et leur mouvement prend de l'ampleur à l'échelle internationale grâce au soutien de Lewis Hamilton, icône britannique de la F1, et de plusieurs membres d'organisations de jeunes du monde entier.

On estime que 180 000 des 200 000 arbres de la forêt de Camboatá seraient
abattus pour construire cette piste. Même s'il y avait compensation et que
d'autres zones étaient reboisées, comme promis par les auteurs du projet,
les études montrent que la perte de biodiversité, ainsi que les impacts sur
les communautés locales habitant une zone défavorisée de Rio de Janeiro,
seraient considérables.

Entre la Ligue nationale de hockey d'Amérique du Nord, dont l'empreinte
carbone est l'une des plus importantes du monde du sport, au Rallye Dakar,
qui, selon les estimations, génèrera plus de 100 tonnes de déchets lors de
la prochaine course, l'impact de l'industrie sportive mondiale sur la
planète continue de faire des ravages.

"Nous avons eu la FIFA et les Jeux olympiques à Rio de Janeiro. J'ai
constaté que ces méga-évènements sportifs, en particulier dans les pays en
développement, ont tendance à rimer avec corruption, crimes
environnementaux, et violations des droits de l'homme de manière tout à fait
délétère. Il en a été de même en Russie, avec Sotchi, en Afrique du Sud avec
la FIFA, et dans de nombreuses autres villes où de tels méga-événements ont
eu lieu", a déclaré Pedro Cunha, co-créateur de la campagne et membre d'XR.

Lewis Hamilton a apporté son soutien à cette campagne le 8 octobre, lorsque
le maintes fois champion de F1 a déclaré aux journalistes : "J'ai entendu
dire que ce circuit pourrait être conçu de manière durable, mais ce que l'on
peut faire de plus durable, c'est de ne pas abattre d'arbres du tout". Il a
ajouté : "Je doute que ce soit très pertinent. La déforestation sévit déjà
assez gravement dans le monde."

Suite aux propos tenus par Lewis Hamilton, la campagne pour sauver la forêt
de Camboatá a gagné en visibilité sur les réseaux sociaux, les membres du
mouvement de jeunesse pour le climat "Fridays for Future" d'au moins 20 pays
ayant aidé à relayer le hashtag #SportsAgainstEcocides.

"Ce serait absolument honteux et catastrophique que ce projet qui prévoit
d'abattre 180 000 arbres aboutisse, tout cela pour un circuit de course qui
ne profitera à personne. Nous sommes dans une situation d'urgence écologique
et climatique planétaire, nous ne pouvons plus planifier ce type de projets
écocidaires. C'est non seulement un crime contre l'environnement, mais aussi
contre l'humanité. Tout secteur industriel devrait contribuer à sauver
l'environnement, et faire face à la crise climatique. Je crois que la F1
peut mieux faire, que la F1 doit faire mieux", a déclaré Mitzi Jonelle Tan,
de _Youth Advocates for Climate Action Philippines_.

![](/assets/uploads/2020-10-16-sports-ecocide-image1.png)

*Photo : Mitzi Jonelle, _Youth Advocates for Climate Action Philippines_*

Ce hashtag a été créé par Extinction Rebellion Brésil, et Fridays for Future
Rio de Janeiro, tel un appel aux individus et aux organisations du monde
entier à se joindre à la lutte pour la préservation au Brésil. C'est aussi
une façon de faire preuve de soutien international aux activistes qui
résistent aux politiques destructrices de l'environnement du gouvernement de
Bolsonaro et du gouvernement de l'État de Rio de Janeiro.

Tout le monde peut soutenir cette campagne sur les réseaux sociaux pour
sauver la forêt de Camboatá, en partageant une photo de soi, brandissant une
pancarte avec le hashtag : #SportsAgainstEcocides.
