---
layout: page-small-width
lang: de
title: "Joaquin Phoenix dreht Film mit Extinction Rebellion & Amazon Watch"
slug: joaquin-phoenix-xr
date: 2020-02-06 01:00:00 +0200
categories:
  - press
published: true
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
seoImage: /assets/img/press/2020/02/06/banner.jpg
---
![banner](/assets/img/press/2020/02/06/banner.jpg){:.img-fluid .my-4}

-   Guardians of Life, mit den Filmstars Joaquin Phoenix, Rosario Dawson,
    Matthew Modine, Oona Chaplin, Adria Arjona, Albert Hammond Jr &
    Q’orianka Kilcher, fordert zum Handeln angesichts des Klima- und
    Naturschutznotstandes auf.
-   Der Film von Extinction Rebellion und Amazon Watch ist ein Weckruf, der
    zum Kampf gegen Entwaldung, Verlust der Artenvielfalt und Wald- und
    Buschbränden überall auf der Welt aufruft.
-   Der Film ist der erste von einer geplanten Zwölferserie, die die
    brennendsten Probleme behandeln, mit denen wir uns in dieser Dekade
    auseinandersetzen müssen, die über das Weiterbestehen des Lebens auf der
    Erde entscheiden.
-   Weitere Stars werden verpflichtet, da Hollywood seinen Einfluss geltend
    macht, den Klima- und Umweltnotstand zu adressieren, die schwerste
    Krise, der sich die Menschheit je gegenübersah.
Um den Film anzuschauen, klicken Sie[hier](http://www.mobilize.earth)
{:.huge .my-3}

![cast](/assets/img/press/2020/02/06/CastTurn.jpg){:.img-fluid .my-4}

Der Oscar-verdächtige Schauspieler Joaquin Phoenix gab bekannt, dass er nach
Joker einen neuen Film gedreht hat – einen Kurzfilm mit [Extinction
Rebellion](https://rebellion.global/) und [Amazon
Watch](https://amazonwatch.org/), der zum Handeln angesichts des Klima- und
Naturschutznotstandes aufruft.

In diesem Film, Guardians of Life genannt, spielen neben Phoenix weitere
Hollywood-Stars wie Rosario Dawson, Matthew Modine, Q'orianka Kilcher, Oona
Chaplin, Adria Arjona und Albert Hammond Jr. von _The Strokes.

Der zweiminütige Film, der in einer Notaufnahme eines Krankenhauses in LA
gedreht wurde, läutet eine neue Kampagne ein, mit der die Öffentlichkeit auf
verschiedene Aspekte des Klima- und Naturschutznotstandes aufmerksam gemacht
werden soll. Er dient der öffentlichen Aufklärung über das Schicksal des
Amazonas und seiner indigenen Gemeinschaften und soll ein Weckruf sein, der
den Blick auf die Entwaldung und den Verlust an Artenvielfalt überall auf
der Welt richtet, ob aufgrund von verheerenden Waldbränden, Dürren,
Überschwemmungen oder Stürmen.

Das Engagement von Joaquin Phoenix, der als einer der heißesten Anwärter auf
die Best Actor Award der diesjährigen Oscarverleihung am 9. Februar
gehandelt wird, ist keine Überraschung, ist er doch weithin als
Klimaaktivist bekannt. Phoenix wurde vor Kurzem bei einer von der
Schauspielerin Jane Fonda organisierten Protestveranstaltung in Washington
DC festgenommen, wo er über den Zusammenhang von Klimawandel und
landwirtschaftlicher Tierhaltung sprach.
![joaquin-phoenix-xr](/assets/img/press/2020/02/06/JoaquinStill_006.jpg){:.img-fluid
.my-4} Für Phoenix bedeutet dieser Film: "Es ist eigentlich ein Aufruf zum
Handeln. Mir ging es darum, die Aufmerksamkeit auf die Auswirkungen der
Milch-und Fleischerzeugung auf den Klimawandel zu lenken. Tatsache ist, dass
wir Regenwälder roden und niederbrennen und die negativen Auswirkungen
unseres Handelns auf der ganzen Welt beobachten können. Den Menschen ist
nicht klar, dass wir noch Zeit haben, aber nur, wenn wir jetzt handeln und
unsere Konsumgewohnheiten drastisch ändern. Wir können nicht warten, bis die
Regierungen diese Probleme für uns lösen. Wir können nicht bis zur nächsten
Wahl warten, wenn wir diese Veränderungen wollen. Wir tragen persönlich
Verantwortung, diese Änderungen in unserem Leben zu machen und jetzt zu
handeln."

Shaun Monson, der Regisseur, erklärte, dass er das Gefühl hatte, diesen Film
machen zu müssen, da vorausgegangene Dokumentarfilme mit dieser Botschaft
das Publikum nicht zum Handeln motiviert hatten. „Daher legen wir den
Schwerpunkt nicht auf Entwaldung, Eisschmelze und Artensterben, sondern
verwenden für die Story eine Metapher. Der Amazonas wird oft als die Lunge
oder das Herz der Welt bezeichnet. Statt Dokumentarmaterial zu verwenden,
haben wir den Schauplatz in eine Krankenhaus-Notaufnahme verlegt, wo Ärzte
und Schwestern einen nicht gezeigten Patienten mit systemisch bedingtem
Herzversagen zu retten versuchen. Der Clou ist nicht nur, wer sich unter dem
Notaufnahmepersonal verbirgt, sondern auch, worum sie eigentlich die ganze
Zeit kämpfen.”

Leila Salazar Lopez von Amazon Watch glaubt, dass sich in diesem Film
beispielhaft das Leben in der Kunst wiederspiegelt: „Dass eine indigene Frau
den Amazonas rettet, ist keine Metapher, sondern tägliche Realität, während
der Regenwald gerodet wird und das Land der Indigenen aus Profitgier besetzt
wird. Der Amazonas, die atmende Lunge unserer Erde, überlebt nur, weil
Indigene den Wald bewahren, und sein Wohl ist für unser aller Zukunft
überlebenswichtig.“

Sônia Guajajara, Hauptkoordinatorin der Articulation of Brazil’s Indigenous
Peoples (APIB) sagte: “Dieser Film ist für uns zurzeit sehr wichtig. Er
zeigt das Engagement der Künstler für den Schutz des Amazonasgebietes, indem
er die Schlüsselrolle der indigenen Völker in der Verteidigung der 'Wälder,
des Planeten und des Lebens überhaupt deutlich macht."

Der Film ist der erste einer zwölfteiligen Serie, die Extinction Rebellion
in Zusammenarbeit mit Mobilize Earth plant. Jeder dieser Filme thematisiert
eines der brennendsten Probleme, die sich der Menschheit stellen, denn wir
treten jetzt in das Jahrzehnt ein, in dem sich, wie die meisten
Wissenschaftler, Politiker und die Öffentlichkeit glauben, das Schicksal des
Lebens auf unserem Planeten entscheiden wird.  Für Matthew Modine, einen der
Hauptdarsteller bedeutet Klima- und Naturschutznotstand: “unsere Kinder
werden eine Welt erben, die nicht mehr als diejenige erkennbar ist, in die
ich hineingeboren wurde. Dieser Aufklärungsfilm gibt uns die Möglichkeit,
die Augen der Menschen zu öffnen, damit sie erkennen können, was tatsächlich
vor unserer Nase geschieht.“

Gail Bradbrook, Mitbegründerin von Extinction Rebellion, hofft, dass dies
ein erstes Zeichen ist, dass Hollywood nun seinen Einfluss nutzt, die
Wahrheit über die Klima- und Umweltkrise zu sagen. Es besteht weiterhin eine
Kluft zwischen der Zuspitzung der Verhältnisse und der Notwendigkeit zu
handeln. Sie wird allerdings immer kleiner. Immer mehr Menschen, deren Wort
Gewicht hat, treten hervor, um die Wahrheit zu sagen und entsprechend zu
handeln.“
![Q'orianka](/assets/img/press/2020/02/06/QoriankaTurn.jpg){:.img-fluid
.my-4} Die Hauptdarstellerin, Q’orianka Kilcher sagte: "Als indigene
Schauspielerin sehe ich mich vor allem in der Verantwortung, meine
öffentliche Plattorm zu nutzen, die Stimmen derer zu verstärken, die nur
selten gehört werden, vor allem die indigenen Menschen in aller Welt, die
unsere Mutter Erde, den Amazonas-Regenwald, die Artenvielfalt und die Tiere
verteidigen und schützen.”

Filmproduzent Jonathan Mintram sagt „Dieser Film zeigt Feuer im
Amazonasgebiet und in Australien, aber wir dürfen auch nicht die anderen
verheerenden Brände von Angola über den Kongo bis nach Sibirien und
Kalifornien vergessen.“

Das Geld zur Finanzierung dieses Films kommt von verschiedenen
Organisationen, darunter die britische Catalysts Foundation, und vom global
operierenden Climate Save Movement. Die Website für den Film
[www.mobilize.earth](http://www.mobilize.earth)  hat das Ziel, dem Thema
Aufmerksamkeit zu verschaffen, zum Handeln zu bewegen und Spenden zu
sammeln, die [Amazon Watch](https://amazonwatch.org/) und [Extinction
Rebellion](https://rebellion.global/) zugute kommen.

Zu den weiteren Unterstützern zählen die Artists for the Amazon-Kampagne und
die Environmental Media Association.

![south america
fire](/assets/img/press/2020/02/06/SouthAmericaFire.jpg){:.img-fluid .my-4}

Der nächste Film der 12-teiligen Serie behandelt das Thema Verleugnung und
stellt die Frage, warum wir als Spezies lieber die Warnzeichen ignorieren
als uns zu entschließen, jetzt angesichts des Klima- und Umweltnotstandes zu
handeln.

Weitere Informationen darüber, wie Sie uns bei der Bekämpfung dieser Notlage
unterstützen können, finden Sie auf der Seite XR Über uns und bei Amazon
Watch


[Film anschauen](http://www.mobilize.earth){:.o-button-pink .btn-block
.text-center}


[Mehr über Extinction
Rebellion](https://rebellion.global/about-us){.xr-button}


[Mehr über Amazon Watch](https://amazonwatch.org/){.xr-button}

  

Anmerkungen an den Redakteur:

Mobilize Earth beschreitet neue Wege, den Klima- und Umweltnotstand zu
mildern, indem es Menschen aus allen Lebensbereichen zusammenbringt. Wir
arbeiten daraufhin, alle - Industrie, Aktivisten, Politiker, Bauern und
Immigranten - an einer Antwort auf den Klima-und Umweltnotstand zu
beteiligen. Wir wollen:

-Die Wahrheit über den Klima- und Umweltnotstand sagen.

- Die Verbindung zwischen Individuen und Organisationen quer durch
Industrien, Kulturen und politische Trennlinien herzustellen und auf
konkrete Antworten auf den Klima- und Umweltnotstand hinzuarbeiten.

-Eine Zukunft zu gestalten, in der es uns allen gut geht, indem wir mit
Führungspersönlichkeiten, Wissenschaftlern, Unternehmern und Aktivisten
zusammenarbeiten.


Pressekontakt:

Film : Jonathan Mintram
[mobilize.earth@gmail.com](mailto:mobilize.earth@gmail.com) +44(0)
7802530272

Beverley Luckings +44(0) 7472 916283
[beverley@beverleyluckings.com](mailto:beverley@beverleyluckings.com)

Extinction Rebellion : Howard Rees
[press@risinguppress.org.uk](mailto:press@risinguppress.org.uk) +44(0) 7459
055152

Amazon Watch : John Quigley [spectralq@aol.com](mailto:spectralq@aol.com) +1
(310) 927-3013

Julia Jaye Posin [jjposin@amazonwatch.org](mailto:jjposin@amazonwatch.org)
+1 (949) 939-4770
