---
lang: fr
title: Une société de production indépendante sort un documentaire sur  Extinction Rebellion
slug: the-troublemaker
date: '2020-08-20 17:38'
published: true
categories:
  - press
seoImage: /assets/uploads/03-TM-THUMB-IMAGE-RED-BRIGADE.jpg
---

<iframe style="width: 100%; height: 25rem; max-height: 50vh; margin: 1.25rem 0;" src="https://player.vimeo.com/video/443364512?title=0&byline=0&portrait=0" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen></iframe>

PASSION PICTURES, société de production britannique primée aux oscars, et
SASHA SNOW, réalisateur ayant remporté de nombreux prix, ont travaillé
ensemble pendant deux ans à ce documentaire indépendant sur Extinction
Rebellion.

[Disponible en accès libre](https://vimeo.com/443364512) jusqu'au jeudi 27
août, 21h, puis sur [On Demand](https://vimeo.com/ondemand/thetroublemaker)
moyennant une modique contribution.

Sous-titres disponibles en français, espagnol, italien et allemand.

**Contacts**

Email : media@rebellion.global

Téléphone : +447802530272 /+447472916283

[Facebook](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/) |
[Instagram](https://www.instagram.com/extinctionrebellion/) |
[Twitter](https://twitter.com/ExtinctionR) |
[Médias](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public/) | [Faire un
don](https://chuffed.org/pay/campaign/62932)

\#TheTroublemaker #WeWantToLive #ExtinctionRebellion #ActNow

**“Je ne veux pas que mes enfants se disent plus tard que j’ai mené une vie superficielle, et que je les ai juste abandonnés. Je veux qu’ils sachent que j’ai fait tout ce qui était en mon possible.” - Sylvia Dell**

**“Ce qu’il y a d’humain par essence, c’est la capacité à prendre une décision, une décision consciente de faire ce qui nous semble juste dans la vie, qu’elles qu’en soient les conséquences. ” - Roger Hallam (co-fondateur d'XR)**

* Disponible en 5 langues dans le monde entier à partir du 21 Août via
  VideoOnDemand, une semaine avant le début de la prochaine vague de
  désobéissance civile de masse organisée au Royaume-Uni, et dans le monde
  entier
* ‘The Troublemaker’ est un documentaire de 57 minutes qui plonge au cœur
  des théories et des émotions de cette vague de contestation citoyenne
  internationale, face aux bouleversements écologiques et climatiques en
  cours
* ‘The Troublemaker’ suit le parcours de deux personnes qui, suite à la
  prise de conscience et à l’acceptance de la réalité d’un effondrement
  imminent, ont décidé d’agir pour tenter d’y remédier.
* [BANDE-ANNONCE](https://www.thetroublemakermovie.com/preview)

  [SITE WEB DU FILM](https://www.thetroublemakermovie.com/)
 * [VISUELS EN HAUTE DÉFINITION](https://wetransfer.com/downloads/a513836f278418bc51407e0ee562b5d120200817094530/ce33200e73a46f61d89cc8f7aa7ef44220200817094554/426100)

La société de production britannique primée aux oscars, PASSION PICTURES, et
SASHA SNOW, réalisateur ayant remporté de nombreux prix, ont travaillé
ensemble pendant deux ans à ce documentaire indépendant sur EXTINCTION
REBELLION qui sort aujourd’hui.

En tant que société, et en tant qu’individus, on nous a toujours défini
selon la manière dont nous faisions face à une crise. Cet archétype narratif
s’étend au niveau international, et nous donne l’occasion de nous demander
si nous sommes prêts à affronter cette menace existentielle.

La réputation de Roger Hallam est à double tranchant, encensé par certains,
désavoué par beaucoup en interne et à l’extérieur d’XR, d’où le titre
éponyme de fauteur de troubles. Quelle qu’en soit votre opinion, on ne peut
nier que le parcours de cet homme, d’abord maraîcher en bio, puis théoricien
en sciences sociales, co-fondateur d’XR, et ayant actuellement le statut de
« politicien indépendant », en fait une base unique pour s’intéresser à
cette histoire des idées, ce qui vaut particulièrement dans le contexte
actuel de cynisme et d’inaction politique.

Le documentaire n'a pas recours à une, mais à deux voix 'prophétiques'
faisant part de leurs expériences pour relever ces enjeux. Roger est
profondément convaincu que le modèle de la désobéissance civile peut générer
le changement, modèle qui a engendré d’incroyables résultats dans l’histoire
récente. Quant au parcours de SYLVIA DELL, retraitée, mère de quatre
enfants, dans le sud du Devon, il nous donne à voir comment ce modèle peut
être appliqué par des citoyens apparemment ordinaires, et respectueux des
lois.

‘The Troublemaker’ appuie là où ça fait mal dans nombre de nos esprits,
quant à l’annihilation des systèmes planétaires en cours, et à l’évidence
qui commence à poindre, qu’il faudrait peut-être faire quelque chose.

Finalement, le film pose une question simple : Sachant qu’il y a consensus à
déclarer l’urgence climatique, est-il moralement acceptable de rester
tranquille et de ne rien faire ?

### Le point de vue du réalisateur

**[SASHA SNOW](https://www.sashasnow.com/)**

**“En tant que réalisateur, j’ai passé ces vingt dernières années à sonder la rupture de notre relation auto-destructive à la Nature, à la recherche de récits et de personnes qui pourraient nous inspirer, et nous inciter au changement.**

**J’ai toujours été attiré par ces personnalités visionnaires qui tentent de faire bouger la société de son acceptance passive, et qui ce faisant, sont prêts à en payer Ie prix.**

Entre 2007 et 2015, j’ai cheminé sur les traces du fantôme de GRANT HADWIN,
un bûcheron expérimenté, ardent défenseur des forêts, qui a fini par
commettre un acte de protestation extrême, perçu comme irrationnel et
considéré comme un ‘crime contre l’environnement’.

Grant s’est apparemment noyé dans de mystérieuses circonstances, alors qu’il
se rendait à son procès en kayak.

C’est avec le même type de curiosité inassouvie que j’ai approché Roger
Hallam, co-fondateur d’‘Extinction Rebellion’ (XR), ce mouvement de lutte
pour l’environnement qui venait de naître.

Je ne suis pas membre d’XR, et j’ai pris soin de garder mes distances pour
rester objectif, et travailler à élaborer un récit sur les théories et
émotions à l’origine de la déferlante de rébellion dans nos rues, et pour ne
pas m’en détourner, et être influencé par les personnalités et enjeux
inévitables au sein d’un tel projet.

‘The Troublemaker’ est l’aboutissement de cette aventure de 20 mois,
soutenue jusqu’à terme par le sage regard de l’équipe de Passion Pictures,
une des meilleures sociétés de production indépendante du Royaume-Uni. ”

### À propos de la société de production

**Récompensée par trois oscars, trois BAFTA awards, et de nombreux Emmy awards, la société de production internationale [PASSION PICTURES](http://www.passion-pictures.com/) est réputée dans le monde entier pour ses documentaires, ses productions télévisées marquantes, ses publicités ou ses films d’animation.**

Quelques titres évocateurs : **One Day in September**, qui a remporté un
oscar | **Restrepo**, nominé aux oscars | **The Tillman Story** (nominé aux
oscars et ayant remporté le prix du meilleur documentaire historique Emmy
2012) | **The Imposter**, qui a remporté un BAFTA award | **Searching For
Sugar Man**, qui a remporté un oscar et un BAFTA award | **My Life as a
Turkey**, qui a remporté un Emmy et un Golden Panda | et le documentaire
diffusé par Netflix **Winter On Fire.**

### À propos d'Extinction Rebellion

Il ne nous reste pratiquement plus de temps pour remédier à la crise
écologique qui nous menace. Sixième extinction de masse, pollution mondiale,
et brutal emballement du dérèglement climatique, font qu’un effondrement
sociétal, et la mort de millions de personnes sont considérés par les
scientifiques comme inévitables, l’extinction de l’espèce humaine étant
aussi devenue une éventualité si nous ne prenons pas d’urgence les mesures
nécessaires.

Extinction Rebellion considère qu’il est du devoir des citoyens de se
rebeller, en ayant recours à la désobéissance civile non-violente,
lorsqu’ils sont confrontés à l’inactivité criminelle de leurs gouvernements.

Les revendications d’Extinction Rebellion sont :

1. Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils relaient la vérité en déclarant
   l’urgence écologique et climatique, en travaillant de concert avec les
   médias et d’autres institutions, et qu’ils communiquent sur l’urgente
   nécessité à générer le changement.
2. Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils prennent immédiatement des
   mesures pour enrayer l’effondrement de la biodiversité, et pour réduire
   drastiquement les émissions de gaz à effet de serre, dans l’objectif de
   parvenir à la neutralité carbone d’ici 2025.
3. Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils mettent en place une assemblée
   nationale citoyenne qui soit dotée du pouvoir décisionnel en matière de
   justice écologique et climatique.

[Pourquoi se rebeller?](https://rebellion.global/why-rebel/) | [Extinction
Rebellion en
chiffres](https://docs.google.com/document/d/11E9MUhXWyxweCDKwJqBRZEDLGam268iwUqVAAUG8dus/)
| [Ceci n'est pas une simulation : Un ouvrage d'Extinction
Rebellion](https://www.penguin.co.uk/books/314/314671/this-is-not-a-drill/9780141991443.html)

\ S'impliquer

* Les premières étapes à suivre pour [prendre part à la
  rébellion.](https://rebellion.global/get-involved/)
* Et bien que votre temps et votre énergie nous soient forts précieux, si
  vous êtiez aussi en mesure de contribuer financièrement, vous pouvez le
  faire via notre [plateforme de financement
  collaboratif](https://chuffed.org/project/extinctionrebellion).

### À propos de Rising Up!

Extinction Rebellion a émergé du réseau Rising Up!, qui militait pour un
changement radical de nos systèmes économiques et politiques, en faveur d’un
système qui soit à même d’optimiser le bien-être et de minimiser les
dommages, considérant que le changement adviendra dans une culture de la
gratitude, de l’inclusivité, et du respect du Vivant, et ayant recours à
l’action directe et à la désobéissance civile comme moyens pour exprimer la
puissance du collectif.
