---
layout: page-small-width
lang: es
title: "Extinction Rebellion se moviliza contra el gobierno australiano y contra Siemens mientras Australia arde"
slug: australia-fires-siemens
date: 2020-01-20 01:00:00 +0200
categories:
  - press
published: true
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
seoImage: /assets/img/press/2020/01/15/siemens.jpg
---
![Australia Arde](/assets/img/press/2020/01/15/siemens.jpg){:.img-fluid}

- Más de 40 embajadas australianas y oficinas de Siemens serán el objetivo
- Se realizarán acciones no violentas en todo el mundo en respuesta a los
incendios forestales australianos y a los cómplices de la devastación
- Como el gobierno australiano no toma ninguna medida, Siemens suministrará
la tecnología de señalización para el ferrocarril de la mina de carbón
Carmichael en Australia, mostrando literalmente el camino hacia la
explotación y la devastación
- Extinction Rebellion hace un llamamiento a los rebeldes de todo el mundo
para que salgan en defensa de Nuestro Planeta porque el tiempo se está
agotando
{:.huge .my-3}

Mientras Australia arde, la gente del mundo está empezando a darse cuenta de
la realidad de la crisis climática y exige que los gobiernos y los medios de
comunicación digan la verdad sobre la emergencia climática y su correlación
con los incendios forestales. La gente exige que el Gobierno australiano
actúe ahora para evitar más devastación y, en última instancia, la extinción
y que las empresas dejen de anteponer sus beneficios

16 de enero de 2020 (Alemania, Australia, India, España) - Mientras
Australia sufre devastadores incendios forestales, activistas climáticos de
Extinction Rebellion (XR) en más de 35 países están llevando a cabo por
segunda semana consecutiva acciones en el exterior de las embajadas y
consulados australianos para solidarizarse con la Rebelión contra los
Incendios Forestales de Extinction Rebellion Australia. Países como Nigeria,
Zambia, Países Bajos, Argentina, Uganda y España. Extinction Rebellion
India, mientras tanto, ha sido advertida por la policía local de no
protestar.

La rebelión no violenta y sin fronteras se produce en respuesta a la
inacción del gobierno australiano y a la exacerbación de la crisis climática
que ha llevado a la catastrófica crisis de los incendios forestales.

El catastrófico mega incendio ha llevado a lo que los científicos están
describiendo ya como un apocalipsis para el ecosistema y las especies en
Australia. Algunas estimaciones afirman que hasta 700 especies animales han
visto diezmadas sus poblaciones, y es probable que muchas especies se vean
empujadas a la extinción, entre ellas el pequeño marsupial de patas largas,
el petauro gigante, el ratón marsupial de Isla Kangaroo y el antecino oscuro
de cola negra que están siendo eliminados de la faz de la Tierra. "Parecería
que las únicas personas dispuestas a descartar la correlación científica
entre la crisis de los incendios forestales y la crisis climática son
aquellas personas del gobierno australiano a las que les dora la píldora la
industria de combustibles fósiles, y aquellas que se creen la propaganda de
los medios de comunicación sometidos a los intereses de los combustibles
fósiles", dijo la portavoz de Extinction Rebellion Sydney, Larissa Payne.

Mientras estamos a punto de desencadenar un punto climático sin retorno, la
empresa alemana Siemens aceptó participar en el desarrollo de la mayor mina
de carbón del mundo. Siemens suministrará la tecnología de señalización para
la línea de ferrocarril de la mina de carbón de Carmichael en Galilee Basin,
Australia, señalando literalmente el camino hacia la destrucción de la vida
en el planeta. "En lugar de demostrar su liderazgo climático y dar la
espalda a uno de los muchos culpables, optó por alimentar los incendios en
todo el mundo, a pesar de las advertencias de varios grupos ecologistas, las
continuas protestas y la retirada de más de 60 empresas del proyecto. Sin
duda alguna, Siemens antepone sus beneficios al planeta", explica la
portavoz de XR Alemania, Annemarie Botski.

Mientras tanto, empresas de todo el mundo muestran una falta de sensibilidad
similar por la vida en la Tierra, incluso cuando las especies del continente
insular se extinguen", "En la misma línea, el grupo empresarial Adani ha
obtenido autorizaciones para extraer carbón de las minas de carbón de
Carmichael en Australia. La lucha por salvar nuestro planeta se ha
globalizado, con razón, porque el impacto de los incendios forestales en
Brasil, las inundaciones en Indonesia o los incendios en Australia ya se
sienten en toda la Tierra. Tales tragedias sólo aumentarán en intensidad y
en número", dice Jeevesh Gupta de Extinction Rebellion India.

"Se cree que varias especies animales y vegetales se han extinguido en las
últimas semanas. Se estima que más de 500 millones de animales han muerto en
este desastre. Gran parte de la severidad de las condiciones en las partes
sureñas de Australia puede atribuirse a las cantidades masivas de desmonte
de tierras en el siglo pasado, lo que llevó a la pérdida de lluvias, y a la
falta de consulta o respeto por parte de los gobiernos del conocimiento
intacto de los australianos originales sobre el cuidado y mantenimiento de
la tierra", lamenta el líder espiritual de la Primera Nación Australiana,
Nick Tree.

Los incendios que han arrasado el país también han arrojado a la atmósfera
unos 400 millones de toneladas métricas de dióxido de carbono, lo que ha
alimentado aún más el cambio climático que ya ha intensificado los
devastadores incendios de Australia. Esto equivale al total de las emisiones
anuales combinadas de 116 países de bajas emisiones y a nueve veces la
cantidad de carbono producida durante la temporada de incendios de 2018, que
estableció un récord en California.

 "La crisis climática no conoce fronteras. Necesitamos una acción internacional coordinada para combatir este desastre. La Rebelión contra los Incendios Forestales es sólo el comienzo. Dos tercios de los australianos quieren que el gobierno declare una emergencia climática y se movilice a la misma escala que si hubiese una guerra mundial. Estamos viviendo el punto de inflexión sobre el que los científicos nos han estado advirtiendo - cualquier cosa que no sea una respuesta de emergencia condena a nuestros niños a un futuro invivible", concluye la portavoz de XR Australia, Jane Morton.
 
Se realizarán acciones el 16 y 17 de enero como continuación de las acciones
del 10 de enero en los siguientes países:


[Argentina](https://rebellion.global/groups/ar-argentina/)

[Brasil](https://rebellion.global/groups/br-brazil/)

[Canadá](https://rebellion.global/groups/ca-canada/)

[República Checa](https://rebellion.global/groups/cz-czech-republic/)

[Chile](https://rebellion.global/groups/cl-chile/)

[Colombia](https://rebellion.global/groups/co-colombia/)

[Dinamarca](https://rebellion.global/groups/dk-denmark/)

[Finlandia](https://rebellion.global/groups/fi-finland/)

[Francia](https://rebellion.global/groups/fr-france/)

Gambia

[Alemania](https://rebellion.global/groups/de-germany/)

[Hungría](https://rebellion.global/groups/hu-hungary/)

[India](https://rebellion.global/groups/in-india/)

[Indonesia](https://rebellion.global/groups/id-indonesia/)

[Italia](https://rebellion.global/groups/it-italy/)

[Japón](https://rebellion.global/groups/jp-japan/)

Nigeria

[México](https://rebellion.global/groups/mx-mexico/)

[Países Bajos](https://rebellion.global/groups/nl-netherlands/)

[Nueva Zelanda - Auckland, Christchurch,
Wellington](https://rebellion.global/groups/nz-new-zealand/)

[Polonia](https://rebellion.global/groups/pl-poland/)

[Portugal](https://rebellion.global/groups/pt-portugal/)

Escocia

[España - Asturias, Barcelona, Madrid, Málaga,
Murcia](https://rebellion.global/groups/es-spain/)

[Sudáfrica](https://rebellion.global/groups/za-south-africa/)

[Sri Lanka](https://rebellion.global/groups/lk-sri-lanka/)

[Suecia](https://rebellion.global/groups/se-sweden/)

Túnez

[Uganda](https://rebellion.global/groups/ug-uganda/)

[Reino Unido - Bristol, Londres,
Lambeth](https://rebellion.global/groups/gb-united-kingdom/)

[Estados Unidos - Houston, Los Angeles, Nueva York, San Francisco,
Washington DC](https://rebellion.global/groups/us-united-states/)

Zambia  
--------
Contactos con los medios de comunicación para solicitar una entrevista con
una persona australiana: o James Norman +61 451291775 o Kelly Shields, +61
412 171 989 Correo electrónico: xrsydney_media@protonmail.com,
xrvicmedia@protonmail.com

Para portavoces internacionales de XR por favor escribe a
XRspeaks@protonmail.com

 [encuentra tus eventos](/eventos){.xr-button}

