---
layout: page-small-width
lang: fr
title: "Extinction Rebellion félicite Joaquin Phoenix, un collaborateur, Oscar du meilleur acteur."
slug: oscars
date: 2020-02-10 01:00:00 +0200
categories:
  - press
published: true
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
seoImage: /assets/img/press/2020/02/06/JoaquinStill_006.jpg
---
---
![banner](/assets/img/press/2020/02/06/JoaquinStill_006.jpg){:.img-fluid
.my-4}

- Joaquin Phoenix a remporté l'Oscar du meilleur acteur pour son
interprètation dans “Joker”, quelques jours après la sortie du court-métrage
d'Extinction Rebellion et Amazon Watch, _Guardians of Life_,  avec Joaquin
Phoenix & Q’orianka Kilcher, produit par Mobilize Earth,  qui nous exhorte à
agir maintenant pour enrayer la crise écologique et climatique. Après un an
de rébellion dans le monde entier,  on reconnait que la crise écologique et
climatique est la menace existentielle la plus grave à laquelle l'humanité
n'ait jamais fait face, et des stars du cinéma comme Phoenix s'engagent dans
la lutte pour la survie de l'humanité en appellant tout Hollywood à faire de
même.  - Visionnez le court métrage [ici](http://www.mobilize.earth/)
{:.huge .my-3}
  

Joaquin Phoenix a profité de son discours d'Oscar du meilleur acteur,
pendant la cérémonie, pour exhorter le monde à urgemment changer de
systèmes. Ses mots résonnent avec ceux de la revendication d'Extinction
Rebellion, exigeant des gouvernements qu'ils prennent immédiatement des
mesures d'urgence pour enrayer la crise planétaire.

“C'est comme si nous craignions du changement personnel requis, qu'il
signifie un sacrifice, que nous devions abandonner quelque chose. Mais les
êtres humains peuvent faire preuve de tellement d'inventivité, de
créativité, d'ingéniosité, et je crois que quand par principe, nous faisons
aussi preuve d'amour et de compassion, nous pouvons créer, développer, et
mettre en œuvre des changements de systèmes qui soient bénéfiques à
l'environnement, à tous les êtres sensibles,” a déclaré l'Oscar du meilleur
acteur devant une salle comble qui comptait nombre de membres influents
d'Hollywood, et des millions de télé-spectateurs du monde entier.

Extinction Rebellion ne pouvait que l'approuver, et félicite Phoenix, non
seulement pour ses interprétations remarquables dans _Joker_ et _Guardians
of Life_, mais aussi pour son courage, pour avoir relayé la vérité au monde
entier, ce qui marque sans doute pour XR un des plus grands moments de sa
carrière. Le mouvement international appelle d'autres célébrités à suivre
son exemple, et à profiter de toute occasion pour relayer la vérité sur
l'urgence écologique et climatique.

Avant la cérémonie des oscars, XR avait déjà collaboré avec Amazon Watch et
Mobilize Earth, pour réaliser ce court-métrage puissant, _Guardians of
Life_, avec Joaquin Phoenix, Rosario Dawson, Matthew Modine, Oona Chaplin,
Adria Arjona, Albert Hammond Jr & Q’orianka Kilcher. Le film appelle à ce
que des mesures d'urgences soient prises immédiatement pour faire face à
l'urgence écologique et climatique, et a fait le buzz, avec des millions de
vues en quelques heures.  “Hollywood a le devoir moral de porter cette
parole d'urgence,” d'après Sophia Kianni, membre d'Extinction Rebellion US
spokesperson , “À Hollywood, ils ont le pouvoir et la possibilité de
sensibiliser et d'influencer des millions de fans dans le monde
entier. Jamais encore dans l'Histoire, il n'y avait eu de gens aussi
susceptibles de pouvoir en influencer autant d'autres.  C'est maintenant
qu'il faut agir. Il n'y aura pas d'Hollywood sur une planète morte,
rejoignez-nos !”

 [Visionner le film](http://www.mobilize.earth){:.huge .my-3 .o-button-pink .btn-block .text-center}

Dr. Gail Bradbrook, co-fondatrice d'XR, pense que c'est une opportunité pour
Hollywood, de commencer à user de son influence, et à dire la vérité en
matière de bouleversement écologique et climatique, et qu'“il y a toujours
un fossé entre l’ampleur de la catastrophe, et le déploiement des moyens
nécessaires qu’il faut mettre en oeuvre, mais ce fossé tend à se combler. Il
y a des gens influents qui commencent à sortir des rangs pour dire la
vérité, et agir en conséquence.”

Lors de la même semaine que celle de la cérémonie des Oscars, Extinction
Rebellion LA Youth, en compagnie de Sônia Guajajara porte parole de l'APIB,
a convergé sous le sigle d'Hollywood dans le cadre d'une grève climatique,
et organisé un die-in. L'action exhortait Hollyood à utiliser son réseau
international pour dire la vérité, exigeant de l'instance qu'elle déclare
l'urgence écologique et climatique.

Extinction Rebellion continue à bâtir ce mouvement international de
désobéissance civile, auquel tout un chacun est invité à se joindre, quel
que soit le secteur, ou le milieu dans lequel il ou elle évolue. Il y a
urgence après tout.


 [Pour en savoir plus sur Extinction Rebellion](https://rebellion.global/about-us){.xr-button}


À l’attention des rédacteurs  : Extinction Rebellion est un mouvement
international, décentralisé, autonome, et apartisan, ayant recours à
l’action directe non-violente pour faire pression sur les gouvernements,
afin qu’ils prennent enfin les mesures nécessaires pour faire face à
l’urgence écologique et climatique. Ces trois revendications sont communes à
la plupart des branches XR dans le monde : 1. Nous exigeons de nos
gouvernements qu’ils relaient la vérité en déclarant l’urgence écologique et
climatique, en travaillant de concert avec les médias et d’autres
institutions,  2. Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils prennent des
mesures immédiates pour enrayer l’effondrement de la biodiversité, et pour
réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre, dans l’objectif
de parvenir à la neutralité carbone d’ici 2025.  3. Nous exigeons de nos
gouvernements qu’ils mettent en place une assemblée nationale citoyenne qui
soit dotée du pouvoir décisionnel en matière de justice écologique et
sociale.
  
Mobilize Earth s’engage sur une nouvelle voie pour tenter d’atténuer les
impacts de la crise écologique et climatique, en tentant de rassembler des
personnes de différents horizons. Nous cherchons à ce que tout le monde
s’implique, industriels, activistes, politiques, fermiers, réfugiés, pour
faire face à cette urgence écologique et climatique, et pour ce, nous
travaillons à : -Relayer la vérité en matière de bouleversement écologique
et climatique -Sensibiliser et mettre en contact des personnes, et des
organismes, dans les secteurs industriels, culturels, et politiques, afin de
travailler ensemble sur des mesures concrètes à mettre en place pour faire
face à l’urgence écologique et climatique.  -Concevoir un avenir dans lequel
nous puissions tous évoluer, en travaillant avec des responsables, des
scientifiques, des entrepreneurs et des activistes.

Contacts :
Extinction Rebellion International - Nicolas Eliades, +34 682 398 702  
Email : XRspeaks@protonmail.com  
Mobilize Earth, +1 (646) 298-6532 Email: projects@mobilize.earth  
Pour joindre des porte-paroles d'Extinction Rebellion au niveau
international, merci d'écrire à XRspeaks@protonmail.com
