---
layout: hero-double-image
title: Privacy Policy
subTitle: Extinction Rebellion
lang: ru
permalink: /privacy-policy/
imageLeft: /assets/img/stock/rebel-for-life.jpg
imageRight: /assets/img/stock/rebel-for-life.jpg

seoDescription: Политика конфиденциальности Extinction Rebellion
---
 

#### Обработка личных данных

Мы собираем только те личные данные, которые Вы предоставляете при регистрации. Эти данные включают электронную почту, имя, Ваш регион и сообщение, которое Вы оставляете. Мы поощряем и одобряем анонимный контакт!

#### "Cookie-файлы"

Мы не собираем "cookie-файлы".

#### Контент других веб-сайтов

Статьи на этом сайте могут включать контент других веб-сайтов (например, видео, изображения, статьи и т.д.). Этот контент функционирует и отображается так же, как и на оригинальном сайте.

Эти веб-сайты могут собирать Ваши данные, использовать cookie-файлы, содержать дополнительные технологии отслеживания и мониторить Ваше взаимодействие с контентом, включая отслеживание взаимодействия с контентом для Вашего профайла на этих сайтах, если Вы на них уже зарегистрированы.

#### Аналитика данных
 
Мы не анализируем Ваши данные.
 
#### С кем мы делимся Вашими данными и как долго мы их храним

После того, как Вы регистрируетесь на нашем сайте с помощью контактной формы, Ваши данные будут храниться в зашифрованном виде на серверах, принадлежащих Extinction Rebellion. Мы никогда и ни с кем не делимся этими данными (и никогда не будем ими делиться). Если Вы хотите, чтобы мы удалили Ваши личные данные , свяжитесь с нами используя эту форму /contact-us/.
