---
layout: page-small-width
lang: es
title: "El Diario Rebelde 3: Ramificaciones de XR alrededor del Mundo"
slug: rebel-daily-3
date: 2019-10-10 01:00:00 +0200
categories:
  - blog
published: true
image: /assets/img/blog/2019/10/10/Talia-Woodin-@taltakingpics2-min.jpg
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: /assets/img/blog/2019/10/10/Talia-Woodin-@taltakingpics2-min.jpg
---

October 10, 2019 by Extinction Rebellion

La empatía comienza en casa. Muchos de los que nos están leyendo han
estado los últimos días y meses, luchando, ocupando, y con dificultades,
construyendo espacios en los que los seres humanos podamos reunirnos y
apoyarnos, con un sentido compartido de duelo amoroso. Duelo por el daño
que vemos a nuestro alrededor; duelo por un futuro aterrador para
nuestros hijos y para nosotros mismos.

Para muchos, es solo a través de este éxito obtenido arduamente que
logramos abrir nuestros ojos a otra terrible realidad: que la emergencia
no nos augura un próspero futuro, ya que es, en efecto, una
[realidad](http://www.resumenlatinoamericano.org/2019/10/09/argentina-mujeres-originarias-ocupan-ministerio-del-interior-no-nos-vamos-a-ir-hasta-que-nos-reciba-el-ministro-nos-estan-violando-nos-estan-matando-fotosvideos-comunicado-la-rebelio/)
 para innumerables personas y comunidades alrededor del mundo y lo ha
sido durante décadas.

Bajo sus propias condiciones - de momento - estables, las comunidades XR
en París y Londres se unieron a la oleada de solidaridad por los
Defensores de la Tierra que han caído: aquellos que por levantarse a
luchar por la vida y la naturaleza encontraron la muerte. Si bien la
idea de lanzar esta oleada de solidaridad provino de XR Argentina, llegó
hasta los confines de Dublín, Cape Town e Islamabad.

La empatía comienza en casa - pero no termina ahí. Nos lleva más allá de
las fronteras, más allá de las divisiones, a un mayor entendimiento de
la inmensidad de lo que está en juego. Debemos seguir siéndolo
empáticos: ya que solo si logramos despertar la conciencia global y
colectiva tendremos esperanzas de enfrentar esta crisis.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image4.jpg){:.img-fluid}

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image19.png){:.img-fluid}

Si quieres ayudar, por favor échale un ojo a nuestra [guía](https://rebellion.global/groups/) y conoce más acerca de [XR](https://rebellion.global/about-us/)

Para establecer contacto con otros rebeldes en tu localidad, comunicate
con el [grupo
XR](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid%3D11jUqqjTHMThksd4KbvGGzb3I3Cr3PkBl%26ll%3D17.821118924190483%252C44.751279836926756%26z%3D2%26fbclid%3DIwAR0BmJ-XiMmTSWCtraZGtGVvQKdEwQftQgQha9w0yzQdXJSgs6pq6o8OwdA)
más cercano.  Si no hay un grupo activo cerca de donde te encuentras,
[organiza tu propio grupo
XR](https://rebellion.earth/wp-content/uploads/2019/04/How-to-start-a-local-Extinction-Rebellion-group.pdf)
!

Si gustas leer otros de nuestros boletines, los encontrarás
[aquí](https://rebellion.global/newsletters/).

Al iniciar esta fase crucial en la historia de nuestra humanidad,
nuestra Rebelión requiere de dinero que nos permita asegurarnos que
nuestro mensaje se escuche. Apreciamos cualquier ayuda que puedas dar.

Contenido 
---------

-   Acciones Relevantes
-   XR Desencadenada
-   Anuncios

Acciones Relevantes 
-------------------

### Día de los Defensores 

9 OCT \| Buenos Aires, Santiago, Islamabad, Dublín, Cape Town, Londres

El año pasado 164 activistas fueron asesinados en el Hemisferio Sur por
intentar defender sus tierras de las industrias extractivas.  Ayer los
rebeldes en Países de todo el mundo guardaban vigilias y rezos en su
honor.  La idea de esta acción global provino de XR Argentina y se
invitó a que otros grupos de XR llevarán a cabo acciones solidarias con
este motivo.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image24.png){:.img-fluid}

En Buenos Aires , un largo contingente de rebeldes se reunió fuera de la
sede de una escuela de derecho, todos vestidos de negro con una vela en
la mano y letreros con los nombres de cada uno de los 164 activistas
asesinados.  Luego iniciaron una marcha al edificio de las Naciones
Unidas en el próspero distrito de Recoleta, durante la cual fueron
cantando y al arribar leyeron declaraciones. Finalmente se arrodillaron
en el pavimento y escribieron con gises los nombres de los activistas
asesinados.

------------------------------------------------------------------------

En Santiago de Chile , los rebeldes se unieron a una procesión solemne
que eventualmente los llevó a la histórica Plaza de Armas. Ahí guardaron
 vigilia en conmemoración a los 164, primero mencionando los nombres de
cada uno y luego observando un minuto de silencio en contemplación por
su increíble sacrificio.  

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image1.png){:.img-fluid}

En Islamabad , los rebeldes silenciosamente construyeron unas horcas
frente al National Press Club en donde montaron una representación del
ahorcamiento de dos rebeldes quienes se mantenían frágilmente parados
sobre bloques de hielos.  Detrás de ellos se colocó una gran pancarta
con los nombres de los 164 defensores asesinados.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image18.png){:.img-fluid}

En Dublin , XR Ireland montó una protesta frente a las oficinas de la
Coal Marketing Company (CMC). Los rebeldes se arrodillaron frente a la
entrada principal con sus manos cubiertas de sangre falsa. CMC es
responsable de la venta y distribución de más de 450 millones de
toneladas de carbón proveniente de Cerrejón, una enorme cantera de
carbón a cielo abierto en Colombia.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image9.png){:.img-fluid}

En Cape Town , tuvo lugar [una vigilia
solemne](https://www.youtube.com/watch?v%3DTJACyo0UFIQ%26feature%3Dyoutu.be<)
 en la que los rebeldes escucharon discursos y se pusieron de pie para
recordar a aquellos que dieron sus vidas.

Y en Londres , 164 rebeldes hicieron una procesión por el centro de la
ciudad hasta llegar a Trafalgar Square donde simularon sus muertes,
llevando consigo pancartas con los nombres de los defensores asesinados.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image16.png){:.img-fluid}

Las cifra de 164 muertes no es sino una estimación del número de
defensores que han sido asesinados, ya que el número de defensores
asesinados es mucho mayor. Dos activistas de las comunidades indígenas
son asesinados cada semana por defender sus tierras de las industrias
extractivas occidentales, y rara vez el mundo sabe sus nombres.  Cuando
menos hoy, los defensores caídos fueron recordados alrededor del planeta
por el que lucharon.

------------------------------------------------------------------------

### Cuatro puentes y un simulacro de muerte 

9 OCT \| Berlín, Alemania

El tercer día de rebelión en Berlín vio como caía uno de los bloqueos
iniciales, al mismo tiempo que nuevos bloqueos se levantaban.

El bloqueo a la glorieta Big Star, el acto disruptivo más longevo de XR
Berlín fue finalmente desalojado ayer.  Los rebeldes se aseguraron que
el lugar quedará reluciente de limpio, dejando solo algunos graffitis
desafiantes cuando el tráfico volvía a formarse después de haber estado
suspendido 58 horas.

Sin embargo, desde tempranas horas de la mañana, 300 rebeldes ya habían
bloqueado el puente Marschallbrücke  detrás del Reichstag, encadenandose
a una enorme balsa de madera .

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image13.png){:.img-fluid}

Hacía el Este, un bloqueo gigante inició en el puente de cuatro carriles
Mühlendammbrücke  Más de 1,500 rebeldes se presentaron desde lugares tan
lejanos como Suecia y lo hicieron justo cuando iba a ser la hora pico.
 No fue sino hasta la tarde que la policía logró desalojar lo que
resultó ser una demostración que si bien desbordaba energía, fue
pacífica, con música, canciones, meditación y llena de creatividad.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image5.jpg){:.img-fluid}

No satisfechos con haber bloqueado dos de los puentes más importantes,
los rebeldes se decidieron a tomar dos más, paralizando el tráfico
vehícular en el centro de la ciudad. También se montó un simulacro de
muerte masiva fuera de la Chancellery, donde se encuentran las oficinas
de Angela Merkel, como medida adicional.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image17.png){:.img-fluid}

Para ponerle la cereza al pastel en lo que fue un gran día, XR Youth
bloqueó una importante intersección en una concurrida zona comercial de
Kurfurstendamm , pidiendo que se haga algo y se ponga fin al consumismo
rampante.  Es difícil que los compradores que pasaban por ahí no hayan
recibido el mensaje.

### Londres 

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image7.png){:.img-fluid}

Como una lúgubre metáfora al actual proceso de exterminación y extinción
que está sufriendo gran parte de los organismos vivos en este planeta,
la policía está muy segura y decidida a seguir removiendo a los rebeldes
de las calles - lo mismo, sean éstas personas de 92 años de edad o
[Pulpos
Rosados](https://metro.co.uk/2019/10/09/police-kettle-giant-pink-octopus-march-trafalgar-square-10889223/).
Y lo hacen bajo la autoridad de leyes que no fueron diseñadas para
proteger la seguridad de los ciudadanos, sino para proteger el
insaciable deseo de crecimiento y preservar el statu quo.

Se esperaba que hubiesen arrestos (ya van 600 y contando). Lo que ha
sorprendido es la nueva táctica utilizada de [confiscación
violenta](https://www.facebook.com/watch/?v%3D2464175430481370) de
refugios, comida y agua, incluyendo   [cualquier cosa que pudiese
permitir que personas discapacitadas participen en las
protestas](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid%3D536601430502010%26id%3D401847960644025&sa=D&ust=1570885320056000).
En sus ansias por que no se escuchen las malas noticias, el gobierno
parece dispuesto a dejar de cumplir su obligación de cuidar a la
ciudadanía y al hacerlo, amenaza con no permitir que se ejerza el
derecho fundamental de manifestación.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image11.jpg){:.img-fluid}

Una silla de ruedas\...en verdad?

A pesar de este trato que han sufrido, los rebeldes han estado
maravillosamente a la altura de las circunstancias y siguen demostrando
su profunda resiliencia y valentía.

Hoy vimos una letanía de brotes del espíritu rebelde creativos,
democráticos, informativos, incluyentes y visionarios: [madres criando a
sus
pequeños](https://www.youtube.com/watch?v%3D8yAIIC_pHSA%26feature%3Dyoutu.be),
los jóvenes y los mayores se juntaron para hacer una representación de
la muerte, Gail Bradbrook y George Monbiot hablaron, y para mañana
tenemos [grandes planes para el City
Airport](https://actionnetwork.org/forms/keep-it-grounded-city-airport?source%3Ddirect_link%26).

El padre del Primer Ministro está ciertamente
[impresionado](https://www.bbc.co.uk/news/uk-49987567),
y Benedict Cumberbatch vino a pasar la noche con nosotros. Sin embargo,
lo que fue más significante fue que más de 400 MPs (miembros del
parlamento) vinieron a Parliament Square a recibir un
[árbo](https://www.facebook.com/extinctionrebellionnorth/videos/718607281885037/)l. 'La
conversación ha cambiado gracias a \[Extinction Rebellion\], dijo Ed
Miliband. Y tengan por seguro que vamos a seguir haciendo que ésta
cambie.

Es por ello y con conocimiento de causa que seguiremos tomando las
calles día tras día y dando todo lo que se necesite de nuestra parte.

Para mayor información y noticias de todos los sitios, aprieta la
siguiente liga:

[Más Noticias del Portal de Londres!](https://rebellion.earth/2019/10/09/day-2-the-london-rebellion-continues/)

Rebeldes de Londres, por favor vean las [Necesidades de la
Rebelión](https://rebellion.earth/2019/10/06/rebellion-needs-uk/) para
formas prácticas en las que puedes ayudar a los rebeldes que ahora se
encuentran en los campamentos. Para un resúmen de la cobertura
mediática, lee el
[briefing](https://docs.google.com/document/d/18dM4TliPqg-DVEd-iuQoJk1XywJgjvlMhZnbtAXw-g4/edit?usp%3Dsharing).

Y para estar conectado en vivo a la rebelión, escucha [rebel
radio](http://www.sohoradiolondon.com/player/culture)!
Puedes llamar desde donde estés al +44 7367 900650

### Paris amplía sus perspectivas 

09 OCT \| Place de Chatelet y más allá, Paris, Francia

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image3.png){:.img-fluid}

A la fecha todavía no se han hecho arrestos en París. Los rebeldes de
Place de Chatelet intentaron hacerle cosquillas a la policía y
expandieron el bloqueo en el área cercana a la congestionada calle de
Rue de Rivoli, bloqueando el espacio aledaño a un McDonalds y una tienda
Louis Vuitton - sin embargo, nada de lo que hicieron provocó una
respuesta de las fuerzas policiacas. El gobierno parece haber
determinado que su estrategia, el inesperado plan de que la rebelión
simplemente sea.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image12.jpg){:.img-fluid}

Lìderes indígenas y activistas de Colombia visitaron el campamento en
Chatelet.

El día fue más que de acciones, de reflexión y para la expansión de los
horizontes.

Tuvimos una visita de María y Samuel, representantes indígenas de Cauca
en Colombia. Agradecieron a los rebeldes franceses unirse a la lucha por
la Madre Tierra y nos animaron a seguir en esta lucha, recordándonos que
su lucha como activistas en casa, no solo es por la naturaleza, sino
también es por sus comunidades y sus propias vidas.

De acuerdo a Samuel, el último mes, 47 representantes de comunidades
indígenas o guardianes han sido asesinados, y eso solo en la región del
Cauca. Allá todos los días es una rebelión y una lucha por la
supervivencia misma, en el que se debaten entre la vida y la muerte.

Nuestro día terminó con un tributo y procesión en silencio por los más
de 164 defensores de la tierra
[asesinados](https://www.globalwitness.org/en/press-releases/spotlight-criminalisation-land-and-environmental-defenders/) en
el 2018 (no obstante que la cifra de asesinatos es mucho mayor).

La revolución medio ambiental será construida a través de vínculos de
solidaridad e interculturales, o no será.

Para más información acerca de XR Francia, echale un vistazo a
[Gazette](https://docs.google.com/document/d/1tufzfaUQgjOhrFpPtGz_w88CCoCJJ90J920VXvtYzEs/edit).

### Chile 

6- 8 OCT \| Santiago, Chile

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image8.jpg){:.img-fluid}

 

Los rebeldes en Santiago se han estado levantando (e incluso acostando)
en defensa del planeta. Los primeros dos días de acciones incluyeron una
representación de la muerte en el que participaron familias en Persa Bío
Bío, y un bloqueo en La Alameda, una de las calles más transitadas de la
ciudad.  Las acciones para el resto de la semana incluyen una serie de
charlas sobre el tema de 'Camino a la Extinción' y protestas en contra
de la industria de la moda en el Costanera Centre Mall. Se planea tener
el 12 una mega marcha en conmemoración por "El día del Encuentro de Dos
Mundos" -- día en el que se conmemora la llegada de Cristóbal Colón a
las Américas en 1492. Los rebeldes estarán ahí para asegurarse que el
legado que vino acompañado del colonialismo, genocidio y ecocidio no se
nos olviden.

### Conferencia de Gas Tóxico, Petróleo y Poder en Sudáfrica 

9 OCT \| Cape Town, Sudafrica

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image23.png){:.img-fluid}

Los rebeldes de Cape Town hacen gala de sus uniformes contra riesgos
biológicos protestando en una conferencia de energía

XR Cape Town y XR Winelands llevaron a cabo ayer acciones directas y no
violentas protestando contra la conferencia 'Africa Oil and Power' que
se llevó a cabo en el Cape Town International Convention Centre. La
protesta incluyó una representación de la muerte en la que los rebeldes
que participaron en la misma se sofocaban en coloridas nubes de gas
"tóxico", la cual fue montada para llamara la atención por los crímenes
contra la humanidad y el ecocidio que son facilitados por la
conferencia.

En este
[website](https://africaoilandpower.com/event/aop-2019/) la
conferencia presume ser una "plataforma" para que los Países del
continente Africano presenten sus proyectos de exploración de petróleo y
otros combustibles fósiles y "cierren acuerdos".  En el mismo, no se
hace mención alguna al sufrimiento que conlleva para los más vulnerables
del mundo cada uno de los proyectos que llevan a cabo.

Estas omisiones son especialmente notorias dada la susceptibilidad que
tienen los Países de la región Sub Sahariana a la catástrofe climática,
un tema que tanto el gobierno de Sudáfrica, como los medios de
comunicación han intencionalmente evitado abordar.  Este es todavía un
entorno en el que se siguen celebrando los nuevos descubrimientos del
yacimiento de gas y se siguen dando charlas acerca del "carbón limpio"
sin cuestionamiento alguno.

### Las Fiesta por el Planeta con XR Quebec 

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image15.png){:.img-fluid}

El reporte de IPCC, publicado el 8 de octubre de 2018, supuestamente
marcaría una línea entre el antes y el después en las acciones contra la
crisis climática.

Exactamente un año después, XR Quebec organizó una fiesta en una
intersección muy transitada en el corazón del centro de la ciudad para
hacer énfasis en cómo la falta de acción del gobierno ha cruzado esa
misma línea. !Y vaya fiesta que se ha armado! 200 personas se reunieron
para celebrar la vida y la rebelión, con pasteles veganos, sombreros de
cumpleaños con el logo de XR y mùsica en vivo.

Pero no quedó ahí el simbolismo, el reporte original fue elaborado por
40 países y resulta ser que exactamente fueron 40 los rebeldes que
fueron arrestados por rehusarse a terminar la fiesta y volver a sus
actividades cotidianas. El equipo de apoyo a los arrestados no pedrío un
segundo y le proporcionó a los valientes rebeldes almohadas, asesoría
legal y bocadillos saludables.

### XR Australia 

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image2.png){:.img-fluid}

Cuando menos 148 rebeldes fueron arrestados en Australia desde que
inició la Rebelión de Primavera. Cuando menos [48 grupos locales de
XR](https://ausrebellion.earth/local-groups/%233.48/0/0) están
participando en acciones directas no violentas en todo el país. Los
rebeldes están comprometidos a seguir llevando acciones disruptivas
hasta que el gobierno escuche y actúe!  

En Melbourne, los rebeldes iniciaron con una vigilia en silencio en las
escalinatas que llevan al parlamento estatal para después marchar
alrededor de la ciudad, bloqueando Flinders Street, antes de que la
policía los removiera por la fuerza. Hoy temprano se organizó una
[DISCO-Bediencia
civil](https://www.facebook.com/XRAustralia/videos/502154847303219/) en
las calles de Melbourne en la que rebeldes de todas las edades se
pusieron "funky".

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image6.png){:.img-fluid}

El miércoles, Tasmania inició sus acciones con el [Funeral de la Vida en
Nipaluna /
Hobart](https://www.facebook.com/XRAustralia/videos/419867922033746/?eid%3DARBjJqtqLTtzNlHhlDK1XQqbtxAY2bVTxiRDLUx9xXJmLsBhGTxeariObKztI2ZNmWatEogPyGE5vmEA) representando
a las generaciones que dejarán de existir por la falta de acciones ante
el cambio climático.

En una
[ ](https://www.sydneycriminallawyers.com.au/blog/sydneys-rebellion-heats-up-an-interview-with-extinction-rebellions-elly-baxter/?fbclid%3DIwAR2jq6GqS_ramBsvzcRFm7XR77xp78WlnJT3FCB6TYlLOBqWZQv4g_c2oO8)
[entrevista](https://www.sydneycriminallawyers.com.au/blog/sydneys-rebellion-heats-up-an-interview-with-extinction-rebellions-elly-baxter/?fbclid%3DIwAR2jq6GqS_ramBsvzcRFm7XR77xp78WlnJT3FCB6TYlLOBqWZQv4g_c2oO8),
Elly Baxter, rebelde XR dijo que: "La democracia se fundamenta en el
derecho a disentir. Los gobiernos deberían de estar rindiéndole cuentas
a nosotros, la ciudadanos. Hasta ahora, lo único que han hecho es darle
cuentas a las compañías que comercian con combustibles fósiles y con
aquellos con intereses en ello. Y eso no es aceptable".

XR Desencadenada 
----------------

Lee más acerca de las hermosas y valientes acciones llevadas a cabo por
la Rebelión Internacional en   [XR
Desencadenada](https://rebellion.earth/2019/10/09/xr-unchained-day-2-of-rebellion/).
. Hay tanto que decir.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image14.png){:.img-fluid}

Los rebeldes Madrileños montaron una solemne y por igual artística
representación funeraria.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image10.png){:.img-fluid}

En una emotiva representación en Pakistán, rebeldes con una soga al
cuello están parados en un cubo de hielo viendo cómo éste se derrite
marcando la forma como se nos va acabando el tiempo para salvarnos.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image25.jpg){:.img-fluid}

Bebés son levantados en brazos en un emotivo día en Londres con sus
madres.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image20.png){:.img-fluid}

Jóvenes en Chicago vestidos de negro en una representación de muerte
masiva para llamar la atención respecto de la emergencia.

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image21.png){:.img-fluid}

Rebeldes en huelga de hambre están siendo monitoreados. Mientras quince
rebeldes se mantienen sentados frente al edificio del parlamento con
pancartas, los polìticos los ignoran.

Anuncios 
--------

Contenido XR 
------------

-   Los rebeldes explican porqué están dispuestos a ser arrestados por
    la causa [ensayo
    fotográfico](https://www.theguardian.com/environment/2019/oct/07/extinction-rebellion-arrestables-photo-essay)
-[Escenas](https://www.facebook.com/watch/?v%3D1394983137318783)
 [inspiradoras](https://www.facebook.com/watch/?v%3D1394983137318783)
 [ en
    Austria](https://www.facebook.com/watch/?v%3D1394983137318783) siendo
    como los rebeldes transforman un puente
-   XR UK
 [ ](https://www.youtube.com/watch?v%3DHO4zkZtBZDo%26feature%3Dyoutu.be)
 [y las madres rebeldes con sus
    hijos](https://www.youtube.com/watch?v%3DHO4zkZtBZDo%26feature%3Dyoutu.be) en
    la BBC
-   Los rebeldes australianos [bailan al ritmo de 'Stayin'
    Alive'](https://www.instagram.com/p/B3ZQsFLH4X-/?igshid%3Dx6w2ml4ml8kj)en
    Melbourne
-   Disfruten a Jonathan Pie en su
 [ ](https://www.facebook.com/pg/JonathanPieReporter/videos/?ref%3Dpage_internal)
 [divertidísimo
    comentario](https://www.facebook.com/pg/JonathanPieReporter/videos/?ref%3Dpage_internal) respecto
    del debate alrededor de Extinction Rebellion - 'Prefieres ser un
    hipócrita o un pendejo?'
-   A la luz del
 [reporte](https://www.theguardian.com/environment/2019/oct/09/revealed-20-firms-third-carbon-emissions) publicado
    hoy que confirma que solo 20 compañías de combustibles fósiles han
    generado desde 1965 el 35% de las emisiones de dióxido de carbono y
    metano,
 [ ](https://www.theguardian.com/commentisfree/2019/oct/09/polluters-climate-crisis-fossil-fuel)
 [George
    Monbiot](https://www.theguardian.com/commentisfree/2019/oct/09/polluters-climate-crisis-fossil-fuel) anima
    a que todos cambiemos el sistema y nos unamos a Extinction
    Rebellion.

Humanos XR 
----------

![](/assets/img/blog/2019/10/10/images/image22.png){:.img-fluid}

Raj, 56, maestro de física jubilado.

'Necesitamos que eventualmente los trabajadores inicien movimientos de
huelga, es por ello que va a haber aquí el próximo 12 de octubre una
junta de XR con sindicatos de trabajadores. Ese va a ser el siguiente
gran paso, cuando cualquier trabajador organizado haga suyo el eslogan
"Un salario que me permita vivir en un planeta habitable".  Una vez que
los trabajadores se declaren en huelga, entonces sí seremos un factor
real de poder alrededor del mundo para un cambio sistémico.

No soy voluntario para ser arrestado hoy, ya que soy una persona de
color y por lo tanto, mi relación con la policía es de cierta forma
antagónica. Soy reacio a tener una agradable conversación con la
policía, eso se los dejo a los rebeldes blancos que están aquí conmigo
respaldandome. Me hace muy feliz saber que tienen muy presentes a los
refugiados climáticos, ya que la gente de color es la que está siendo
más afectada adversamente. Es fantástico que aquí en Londres los
refugiados climáticos del hemisferio sur sean considerados como parte
central en todos los argumentos.

Estamos recibiendo extraordinarias historias humanas y queremos que nos
cuentes la tuya. Para leer más - o para escribir la tuya - únete a
nuestro [grupo en
Facebook.](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/)
