---
layout: page-small-width
lang: es
title: "Extinction Rebellion exige explicaciones a BlackRock sobre los incendios de la selva y los asesinatos de indígenas, y anuncia el Boicot a la Amazonia"
slug: blackrock-boycott-for-amazonia
date: 2019-11-15 01:00:00 +0200
categories:
  - blog
published: true
image: /assets/img/blog/2019/11/15/blackrock.jpeg
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---

![Boicot por el Amazonas](/assets/img/blog/2019/11/15/blackrock.jpeg "boicot
por el amazonas"){:.img-fluid}

**Email: press@risingup.org.uk**

**Teléfono: +44(0) 7427 067267, +44(0) 7050 967632**

[Facebook](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/) \| [Twitter](https://twitter.com/ExtinctionR) \| [Instagram](https://www.instagram.com/extinctionrebellion/) \| [Media Assets](https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1m1v7Cs8JFkDM1gHp45OF-NwwhLzPZJO8) \| [Crowd Funder](https://chuffed.org/project/xrinternational)  

**XR hace responsable a BlackRock por los incendios de la selva y los asesinatos de indígenas, anunciando el 'boicot a la Amazonia'**

El 15 de noviembre de 2019, activistas de Extinction Rebellion se dirigieron
a las oficinas de la gestora de inversiones tóxicas. Delante de la entrada
del edificio volcaron una montañita de cenizas de madera y organizaron un
micro abierto de performances, llevando así la destrucción de la Amazonia
por los incendios a la puerta de la empresa de inversión.

-   "Extingan los fuegos": viernes 15 de noviembre a partir de las 12:00
    frente a las oficinas de BlackRock (Copthall Avenue, 12, City de
    Londres). Más información en [Facebook
    event](https://www.facebook.com/events/2417254421862419/).
    
-   BlackRock es una de las mayores gestoras de activos del mundo, que
    controla más fondos que el PIB de Japón, la que más invierte en la
    deforestación y en la industria del carbón y la que más invierte en
    petróleo y gas en Estados Unidos
-   "Quien siembra vientos recoge tempestades". Activistas por la lucha
    climática y ecológica vertieron cenizas delante de la sede central de
    BlackRock's, llevando a las puertas de la corporación el fruto de sus
    acciones: la destrucción y la catástrofe que sus inversiones provocan en
    la Amazonia
-   Activistas pintados con hollín, petróleo y dibujos de llamas llevaron a
    cabo un desfile y un micro abierto como protesta delante del montoncito
    de cenizas con el objetivo de simbolizar los incendios y la indignación
    pública
-   Entre los participantes, se encontraban la indígena brasileña Luana
    Tapajós, Ximena Banegas de Action for Bolivia, una portavoz de Stop
    Ecocidio, Dora Hargitai de Animal Rebellion, Blythe Pepino (fundadora
    del movimiento BirthStrike o "huelga de nacimientos", cantante de
    Masadorm y miembro del grupo de afinidad #XRSnowflakes) y la batucada de
    XR
-   "¡Apaguen los incendios!" XR exige a BlackRock que deje de avisar las
    llamas eliminando de su portfolio las inversiones relacionadas con
    combustibles fósiles, la deforestación y los abusos de los derechos
    humanos
    
-   "No vamos quedarnos de brazos cruzados mientras las compañías perpetúan
    como si tal cosa el genocidio indígena y la aniquilación de la fauna y
    flora", afirmó James Fox, biólogo de vida silvestre londinense de 25
    años.
    
-   Poca gente es consciente del poder que tiene BlackRock... Empresas como
    esta han financiado y financian nuestro camino hacia la destrucción y
    han minado el movimiento ambientalista por la sostenibilidad... Si hace
    muchos años hubiesen actuado responsablemente y no con avaricia, ahora
    quizás el mundo se encontraría en una situación mucho mejor y podríamos
    estar planeando fundar una familia."Blythe Pepino, fundadora de
    BirthStrike y cantante de Mesadorm.
    
-   La acción descubre el calvario de las comunidades autóctonas en riesgo
    de todo el mundo, en particular las de Brasil, que se enfrentan a la
    expropiación y la deforestación de sus tierras, al ecocidio y al
    genocidio.
    
-   El evento se realiza en apoyo a la APIB (Asociación de Pueblos Indígenas
    de Brasil), cuya delegación "Sangre Indígena: Ni una sola gota más" se
    encuentra actualmente en Londres con motivo de su campaña en toda Europa
    de denuncia de las políticas del Gobierno brasileño, que van en contra
    de los intereses del pueblo y el medio ambiente.
-   Los activistas de XR anuncian públicamente un año de '[Boicot a la
    Amazonia](https://www.facebook.com/events/468657333978361/)' para hacer
    frente a las finanzas y la cadena de suministro de productos que
    impulsan la deforestación en respuesta a las denuncias de las
    comunidades indígenas sobre la presión del mercado, trabajando en
    colaboración con múltiples grupos de base.

El viernes 15 de noviembre en Londres, los activistas se reunirán frente a
la empresa de inversiones BlackRock para participar en una protesta
dramática, creativa y no violenta para desafiar a BlackRock como uno de los
principales impulsores de la crisis climática y la deforestación en todo el
mundo. Evento en Facebook
[aquí](https://www.facebook.com/events/2417254421862419/).

Los activistas arrojarán una pila de cenizas de madera (residuos recogidos de hornos de pizza y estufas de leña) frente a las puertas de entrada de BlackRock. Después, montarán un carnaval de llamas y cenizas con espectáculos caóticos de danza, malabaristas del fuego, músicos, oradores de múltiples grupos, dando un relato propio de la suerte que corren sus comunidades y territorios cuando son atacados diariamente por las industrias extrativistas.  

Esta acción pretende trasladar el fuego y los desastres que asolan la
Amazonia al umbral de la puerta de BlackRock, empresa cómodamente instalada
que se lucra de los estragos que crean sus inversiones en todo el mundo.

La fundadora de BirthStrike, cantante de Mesadorm y miembro activa del grupo de afinidad #XRSnowflakes, afirmó:  
"Protesto a las puertas de BlackRock porque debemos seguir interpelando a los monstruos que respondan a la devastación y la violencia que sufren las tierras y los pueblos indígenas, ya que ellos son los que lo está financiando. Mi mensaje es claro: podemos ver que esto está sucediendo en Inglaterra y debe detenerse tanto por justicia social como medioambiental. No hay suficiente gente que conozca el poder que tiene BlackRock, por eso gran parte del día lo enfocamos a mostrarlo, así como a exigir que cambien de rumbo.  
Represento al movimiento BirthStrike, para el cual el cual concebir hijos se ha vuelto intolerable debido a que empresas como esta financian constantemente nuestro camino hacia la destrucción y cortan el impulso del movimiento ambiental hacia la sostenibilidad. Achacamos nuestro dolor y nuestra rabia a las corporaciones como estas. Si hace años hubieran actuado de manera responsable, y no ambiciosa, el mundo quizás se encontraría ahora en una situación mucho mejor, y podríamos estar planeando fundar nuestras familias".  

Se espera, además, que activistas y portavoces de colectivos como Amazon Watch, Stop Ecocidio, Parents for Future y Animal Rebellion participen en la propuesta. Dicha protesta se realiza en apoyo a la APIB (Asociación de Pueblos Indígenas de Brasil), cuya delegación se encuentra Londres con motivo de su campaña en Europea llamada "[Sangre indígena: ni una sola gota más"](http://apib.info/2019/10/09/indigenous-leaders-travel-to-europe-to-report-violations-in-brazil/). El objetivo es concienciar sobre la dura violencia a la que se enfrentan los pueblos indígenas de Brasil por defender sus tierras y sus derechos. Mediante esta campaña, la APIB también pretente informar a los gobiernos europeos, a las organizaciones comerciales y a la opinión pública del verdadero origen de los productos brasileños consumidos en Europa, fruto de la violación de los derechos humanos y de zonas de conflicto. La APIB pide, por tanto, que Europa deje de colaborar con la destrucción de la selva amazónica y la persecución de sus pueblos autóctonos dejando de consumir productos cultivados y extraídos de sus tierras.  

La delegación sigue su campaña por Europa a pesar su duelo por el reciente asesinato del guardián del bosque Paulo Paulino Guajajara, al que madereros ilegales le dispararon un por un tiro en la cara el 1 de noviembre. El compañero guardián del bosque Laercio Guajajara, por su parte, fue hospitalizado con heridas de bala durante la emboscada. Por ello, ayer, otorgaron al presidente de Brasil Jair Bolsonaro el premio "Racista del Año" durante una [concentración en la Embajada de Brasil en Londres ayer](https://drive.google.com/open?id=1-1m4XboPjTCG-vvr42Ph3E1VQMlzQOex) en colaboración con Survival International).  

"Empresas como BlackRock financian y se benefician de los negocios que
explotan la Amazonia. No nos quedaremos quietos mientras el genocidio
indígena y la diezma de la vida silvestre continúan en nombre del 'business
as usual'", dijo el biólogo de vida silvestre James Fox, de 25 años, de
Londres, agregando: "Se ha demostrado científicamente que las comunidades
indígenas son los mejores administradores del mundo natural, y han estado en
el frente mundial de la destrucción climática y ecológica durante
generaciones. El movimiento climático debe apoyar la lucha por los derechos
indígenas - y BlackRock debe despojarse de esta destrucción."

**Quién es BlackRock?**

Hasta la crisis financiera, [BlackRock era
desconocida](https://www.dw.com/en/blackrock-the-secret-world-power/a-18653761),
pero después su nombre se encontraba en todas partes del mundo de las
inversiones. Hoy en día esta discreta empresa de inversiones aparece en
[informes](https://amazonwatch.org/assets/files/2019-blackrocks-big-deforestation-problem.pdf)
de investigación como uno de los principales inversores en compañías
responsables de la deforestación y de la expropiación de tierras. Tanto es
así que sus inversiones en ellas han pasado, desde 2014, de un total de
[1.000 millones de dólares estadounidenses a 1.600 millones de dólares de
EE.UU. en
2018,](https://amazonwatch.org/assets/files/2019-blackrocks-big-deforestation-problem.pdf),
lo que hace que dichas compañías resulten ser las mayores culpables del
arboricidio de [los bosques brasileños hasta Indonesia o
Borneo.](https://www.blackrocksbigproblem.com/indonesia)

BlackRock es uno de los principales accionistas de algunas de las mayores
empresas de agronegocios responsables de la deforestación generalizada en la
Amazonia brasileña y el Cerrado, entre las que están las compañías sojeras
Bunge y ADM, y las productoras de carne JBS, Marfrig y Minerva.​​​​​​​
Bunge, por ejemplo, estuvo entre las empresas comercializadoras agrícolas
multadas por el Instituto Brasileño del Medio Ambiente y los Recursos
Naturales Renovables (IBAMA) por [la compra de 3 mil toneladas de
soja](https://amazonwatch.org/assets/files/2019-blackrocks-big-deforestation-problem.pdf)
y otros granos de granjas habían sido embargadas por deforestación. Después
de que el candidato de extrema derecha, Bolsonaro, ganara las elecciones
brasileñas, [BlackRock anunció la
expansión](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2019/09/follow-money-amazon/597319/)
de sus operaciones en el Brasil.

BlackRock es uno de los tres principales accionistas entre las 25 de las
mayores empresas de "riesgo de deforestación" del mundo que cotizan en bolsa
(94%) a través de su índice de fondos, lo que podría aumentar aún más sus
riesgos. BlackRock tiene acciones en 61 de las 167 empresas activas en la
producción y comercialización de soja, carne vacuna, aceite de palma, pulpa
y papel, caucho y madera. Sus fondos etiquetados como Ambientales, Sociales
y Gubernamentales (ESG) contienen numerosas participaciones de alto riesgo
vinculadas a la reciente deforestación, conflictos por los derechos de la
tierra, trabajo infantil y trabajo forzado.

BlackRock es una de las mayores gestoras de activos del mundo, que controla
más fondos que el PIB de Japón, la que más invierte en la deforestación y en
la industria del carbón y la que más invierte en petróleo y gas en Estados
Unidos.

Dejando de lado la deforestación, BlackRock es el mayor inversor en carbón del mundo, incluso en el desarrollo de nuevas plantas. El [carbón](https://www.blackrocksbigproblem.com/coal-expansion) es el combustible fósil más letal del mundo, que daña la salud de las personas, destruye los ecosistemas locales y actúa como el principal impulsor del cambio climático en todo el mundo. Es uno de los principales inversores en [Arenas alquitranadas](https://www.blackrocksbigproblem.com/tar-sands), peor para el clima que cualquier otra extracción de petróleo; es el principal accionista de todas las grandes empresas que buscan iniciar perforaciones en el Ártico; y es también uno de los mayores inversores en casi todas las empresas petroleras que operan en la [Amazonía occidental.](https://www.blackrocksbigproblem.com/amazon)  

[](https://www.blackrocksbigproblem.com/amazon)Los recientes [derrames de petróleo de una fuente desconocida infectan la costa Nororiental de Brasil](https://realmedia.press/brazil-oil-disaster/), dañando el turismo y los medios de vida locales en la región que votó mayoritariamente en contra del Presidente Jair Bolsonaro, sus reclamos han sido desestimados por el gobierno local y nacional. Las respuestas del Estado incluyen información errónea de que las playas y los mariscos contaminados son "seguros", acusaciones de que las ONG están detrás de los derrames y la falta de apoyo del Estado en las operaciones de limpieza, que están siendo dirigidas por pescadores y ciudadanos de a pie.  
  
La deforestación y la degradación de grandes franjas de tierra para los
productos causan casi una cuarta parte de todas las emisiones de gases de
efecto invernadero globales, y son la mayor causa de conflictos sobre la
tierra y de la muerte de los guardianes forestales.

Mientras que se quema la Selva Amazona y la costa de Brasil sufre olas de mareas tóxicas, BlackRock obtiene enormes beneficios de las violaciones de los derechos humanos, la destrucción del medio ambiente y el caos climático. Como gestor de activos más grande del mundo que controla más fondos que el PIB de Japón, Blackrock podría aprovecharse de su posición privilegiada en el mercado para convertirse en líder en materia de inversión de protección de los bosques y abrir el camino para una transición justa hacia un planeta habitable, sostenible y descarbonizado.  

Un boicot global para salvar a la selva

Aunque BlackRock es una de las empresas más grandes y más influyentes que
causa este daño, para nada es el único participante. El reporte reciente de
APIB and Amazon Watch's ['Complicity in
Destruction'](https://amazonwatch.org/news/2019/0425-complicity-in-destruction-2)
recalca el papel de comerciantes grandes de productos como empacadores de
carne y productores agro-industriales JBS, Bunge, Mafrig, ADM y Cargill. La
mobilización Nacional Indígena Brasileña (MNI) ha pedido un boicot de
productos como la carne de res, el cuero, la madera, la soya y el azúcar
criados o cultivados en tierras de conflicto para enfrentar a los beneficios
económicos de agarrar a tierras a la fuerza y la deforestación en América
Latina - y Extinction Rebellion están buscando la collaboración con otros
grupos de activistas para contestar a la llamada.

La campaña
['#BoycottForAmazonia'](https://docs.google.com/document/d/1ypD8rTt2uKHA-Bpj1pmXTXXgfREk1qnld4MTw3SgaDc/edit?usp=sharing)
pide en primer lugar a los activistas que dejen de comprar productos ligados
a la deforestación de la Amazonia y a la violación de los derechos humanos,
pero no se queda ahí. También anima a los activistas a
["#PaintTheStreets"(pintar las
calles)](https://www.facebook.com/events/2354984544755906/), como forma
artística de protesta, colocando de carteles y usando una contrapublicidad
perturbadora para informar y concienciar a la población de las empresas que
se están beneficiando de la crisis en la Amazonia. Además, la campaña dirige
el boicot, la desinversión y las sanciones a empresas de toda la cadena de
suministro que contribuyen a la crisis, desde comerciantes como JBS, pasando
por financistas como BlackRock y HSBC, hasta minoristas que almacenan
productos fruto de zonas deforestadas, como Burger King, McDonalds y
Sainsbury's. El boicot continuará por lo menos durante un año entero, pero
podría reanudarse si no se ve a las empresas tomar medidas concretas. Un
[evento de Facebook](https://www.facebook.com/events/468657333978361/) que
apela al boicot ya ha registrado varios cientos de inscripciones.

  

----------

**Notas a los editores**

**Acerca de Extinction Rebellion**

El tiempo casi se acabó para abordar el crisis ecológico que nos enfrenta,
incluyendo la sexta extinción masiva de especies, la contaminación global, y
el abrupto, desenfrenado cambio climático. La caída de la sociedad y la
muerte masiva se consideran inevitables por científicos y otras voces
creíbles, con la posible extinción de la humanidad, si no actuamos
rápidamente.

Extinction Rebelion considera que es deber del ciudadano rebelarse ,mediante
la desobediencia civil no-violenta, cuando se enfrenta a la inactividad
criminal de su Gobierno.

  

**Las demandas de Extinction Rebellion son:**

-   Los gobiernos deben decir la verdad sobre la gravedad y urgencia
    climática en la que nos encontramos y trabajar junto con los medios de
    comunicación para comunicar la urgencia a otrxs ciudadanxs.
    
-   El Gobierno debe actuar ahora para detener la pérdida de biodiversidad y
    reducir las emisiones de gases efecto de invernadero a cero neto para
    2025.
    
-   Los gobiernos deben crear asambleas ciudadanas que tomen las decisiones
    en materia de justicia climática y ecológica.
    

[¿Qué emergencia?](https://rebellion.earth/the-truth/the-emergency/) \|
[Extinction Rebellion in
Numbers](https://docs.google.com/document/d/11E9MUhXWyxweCDKwJqBRZEDLGam268iwUqVAAUG8dus/)
\|[This Is Not A Drill: An Extinction Rebellion
Handbook](https://www.penguin.co.uk/books/314/314671/this-is-not-a-drill/9780141991443.html)

  

**Únete a la rebelión:**

-   Ven a uno de nuestros
    [eventos](https://rebellion.earth/act-now/events/), únete a la [red de
    Extinction
    Rebellion](https://docs.google.com/forms/d/1-VDe1chR2T6pzp5PM63hwa-L0xVf1uFC9-xSfstXBG4/viewform?edit_requested=true)
    y cuéntanos cómo quieres participar.
    
-   Crea un nodo de XR allá [donde
    estés](https://docs.google.com/document/d/1rPorGySys899LCrAAETraPC0YnwbIOdgzKGCAlaWdeU/edit)
    
-   Encuentra tu nodo local.
    
-   Consulta el [mapa internacional de XR](https://xrebellion.org/) y
    encuentra los enlaces a sitios web de los colectivos de XR de todo el
    mundo.
    
-   Esta rebelión necesita tu apoyo. Si no dispones de tiempo puedes hacer
    una [donación](https://chuffed.org/project/xrinternational).
    

**Sobre Rising Up!**

La Rebelión de la Extinción es una iniciativa de la red Rising Up!, que
promueve una transformación fundamental de nuestro sistema político y
económico hacia uno que maximice el bienestar y minimice el daño. El cambio
necesita ser alimentado en una cultura de veneración, gratitud e inclusión,
mientras que las herramientas de desobediencia civil y acción directa se
utilizan para expresar nuestro poder colectivo.
