---
layout: page-small-width
lang: fr
title: "À Paris, des représentants autochtones brésiliens dénoncent le rôle d'investisseurs financiers français dans la destruction de la forêt amazonienne"
slug: brazil-france-finance
date: 2019-11-12 01:00:00 +0200
categories:
  - blog
published: true
image: /assets/img/blog/2019/11/12/PARISProtest.jpg
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---
![XR Global hunger strike](/assets/img/blog/2019/11/12/PARISProtest.jpg "XR
Global hunger strike"){:.img-fluid}

Des représentants autochtones brésiliens dénoncent le rôle d'investisseurs
financiers français dans la destruction de la forêt amazonienne



## À Paris, des représentants autochtones brésiliens dénoncent le rôle d'investisseurs financiers français dans la destruction de la forêt amazonienne

  

Mardi 12 novembre 2019, à Paris (FRANCE) – Huit dirigeants autochtones
brésiliens ont manifesté, accompagnés d'une centaine de personnes dans un
centre de la finance à Paris, pointant du doigt la responsabilité des
investisseurs français en matière de bafouement des droits de l'homme, et de
destruction de l'environnement en Amazonie. Plusieurs banques françaises
telles que  BNP Paribas et la Société Générale, financent clairement la
déforestation en Amazonie et au Cerrado, à hauteur de milliards d'euros, en
investissant, réalisant des placements, et en accordant des prêts à des
compagnies directement liées à la déforestation, à savoir le secteur de
l'industrie bovine, et de l'exportation de soja.

  

> Voir des photos de l'évènement [ici](https://drive.google.com/drive/u/4/folders/1CAJ73AKBH98vjWgikhx28pY_OkfXcbVc)

  

Une délégation de dirigeants autochtones de l'APIB (Association des Peuples
Indigènes du Brésil APIB - APIB - Articulação dos Povos Indígenas do Brasil
-) se rend dans 12 pays européens pour dénoncer l'augmentation exponentielle
des terribles violations commises à l'encontre des peuples autochtones du
Brésil et de l'environnement depuis l'investiture du président Jair
Bolsonaro en janvier 2019 . Intitulée [Sang autochtone : pas une goutte de
plus !](https://en.nenhumagotamais.org/), cette campagne en appelle aux
dirigeants politiques et économiques européens pour qu'ils se positionnent
face aux graves violations perpétrées contre les peuples autochtones et
l'environnement au Brésil. Le 1er novembre, Paulo Paulino Guajajara, un
garde-forestier autochtone a été
[abattu](https://amazonwatch.org/news/2019/1101-indigenous-forest-guardian-murdered-by-illegal-loggers-in-brazilian-amazon)
lors d'une embuscade par un groupe de bûcherons qui travaillait illégalement
sur le territoire amazonien dont il avait la garde. Une sanglante tragédie
de plus qui frappe de manière emblématique les activistes brésiliens,
défenseurs de l'environnement, et des droits de l'homme.

  

“Nombre de compagnies européennes exploitent directement la fôrêt
amazonienne sur nos territoires", s'insurge Sonia Guajajara,  porte Parole
de la APIB. “Nous ressentons déjà les effets de cette exploitation effrénée,
et vous ne tarderez pas à les ressentir ici en France aussi. Les grands
groupes européens doivent prendre leurs responsabilités. Tout est en jeu, la
forêt amazonienne, le climat, et notre survie. Il est urgent d'agir tant
qu'il en est encore temps !"

En avril dernier, une [étude de
l'APIB](https://amazonwatch.org/news/2019/0425-complicity-in-destruction-2),
produite en collaboration avec  Amazon Watch, a prouvé en quoi les grands
groupes européens et états-uniens, ainsi que les banques et les négociants
en soja, perpétuent et encouragent la crise qui sévit dans la région. Ce
rapport a analysé les liens et les intérêts commerciaux entre les compagnies
brésiliennes qui ont été condamnées en justice pour des crimes contre
l'environnement en Amazonie, et les les sociétés, banques, actionnaires et
négociants en soja européens et nord-américains. Les évènements récents, les
feux de forêt, illustrent de plus en plus combien les intérêts des grands
groupes locaux et internationaux perpétuent la déforestation, exacerbant les
conflits de territoires, et l'escalade de la violence.

  

“Les banques et les grands groupes d'investissement jouent un rôle critique,
en investissant, faisant des placements, et souscrivant à des prêts de
milliards d'euros, auprès des négociants en soja et du secteur de
l'industrie bovine”, indique Christian Poirier, le directeur des programmes
chez Amazon Watch. “Ces financements permettent à l'agro-business de non
seulement maintenir mais d'étendre leurs activités, accélérant ainsi la
déforestation de l'Amazonie et du Cerrado de manière vertigineuse. BNP
Paribas a investi plus de 3 milliards de dollars auprès des 4 plus
importants exportateurs de soja dans le monde, ainsi que dans le secteur de
l'industrie bovine dans une moindre mesure.”

  

Ces deux activités agro-alimentaires, l'élevage bovin, et la culture du soja
sont les principales causes de la déforestation au Brésil. L'élevage bovin à
lui seul a conduit à 80% de la déforestation, 80% de l'Amazonie ayant été
déboisée, et allouée au pâturage du bétail. Les impacts économiques et
environnementaux qui en découlent, touchent le marché international :  Le
soja produit au Brésil représente14.3% des exportations totales du pays, et
rapporté 31.0 milliards de dollars en 2017, alors que les gains générés par
l'exportation de viande bovine s'élèvent à  environ 5.4 milliards de
dollars. Le Brésil est le premier importateur mondial de soja et de viande
bovine. Si le monde continue à soutenir un tel marché, ces industries n'en
feront que plus de profits, et perpétueront l'extension brutale de leurs
activités, au détriment de la protection des forêts et des droits des
populations autochtones.

  

“Extinction Rebellion affirme son soutien et sa solidarité à l'APIB, et aux
représentants de cette délégation,  et soutient leurs efforts pour dénoncer
le rôle joué par la finance internationale dans la destruction de la forêt
amazonienne, à travers une campagne de solidarité internationale. Le
génocide des populations autochtones du Brésil est réel, et c'est pourquoi
nous devons joindre nos forces et s'allier dans cette lutte pour la
survie. "Nous, Extinction Rebellion, sommes leurs alliés non seulement au
niveau international, mais également au sein de nos branches respectives”, a
déclaré une membre d'XR France, ayant participé à la manifestation à Paris.

  

La manifestation à Paris a reçu le soutien d'associations et ONG telles que
: Alerte France Bresil, Planète Amazone, Autres Bresil, Weaving Ties,
Extinction Rebellion France, Planète Amazone, Amazon Watch, Nature Rights,
et Citoyens Pour le Climat Paris, entre autres.

  

Interviews avec des représentants de la délégation de l'APIB disponibles sur
demande

[Cliquez
ici](https://en.nenhumagotamais.org/?fbclid=IwAR2FDJdN01BO0Sh5-lE2aigcvGZFoyc0PA41046Sdb-MvOmgC0NYDiutXqQ)
pour de plus amples renseignements sur la tournée européènne de l'APIB.
