---
layout: page-small-width
lang: es
title: "En París, Líderes Indígenas brasileños denuncian el rol de la financiación francesa en la destrucción del Amazonas"
slug: brazil-france-finance
date: 2019-11-12 01:00:00 +0200
categories:
  - blog
published: true
image: /assets/img/blog/2019/11/12/PARISProtest.jpg
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---
![Huelga de hambre de XR
Global](/assets/img/blog/2019/11/12/PARISProtest.jpg "Huelga de hambre de XR
Global"){:.img-fluid}

En París, Líderes Indígenas brasileños denuncian el rol de la financiación
francesa en la destrucción del Amazonas



## En París, Líderes Indígenas brasileños denuncian el rol de la financiación francesa en la destrucción del Amazonas

  

Martes 12 de noviembre de 2019, París (FRANCIA) - Ocho líderes indígenas
brasileños lideraron hoy una enérgica protesta junto con 100 simpatizantes
en un centro financiero de París, exponiendo el papel clave de los
inversores franceses detrás de la creciente destrucción de los derechos
humanos y del medio ambiente en el Amazonas. Francia tiene varias
instituciones financieras importantes -como BNP Paribas y Société Générale-
responsables de financiar la deforestación en los biomas del Amazonas y el
Cerrado, con miles de millones de euros en préstamos y suscripciones a
empresas que comercializan materias primas tales como soja y carne vacuna,
que ponen en riesgo los bosques.

  

> Ver fotos de la protesta [aquí](https://drive.google.com/drive/u/4/folders/1CAJ73AKBH98vjWgikhx28pY_OkfXcbVc)

  

Los líderes de la Asociación de Pueblos Indígenas de Brasil (APIB) están en
una intensa gira de promoción por Europa denunciando una crisis de derechos
humanos que se está agravando desde que Bolsonaro llegó al poder y que
afecta a las comunidades y territorios indígenas brasileños. Con el título
[Sangre indígena: ni una sola gota más](https://en.nenhumagotamais.org/), la
delegación reclama a las autoridades políticas europeas y a los líderes
económicos que den respuesta ante la creciente violencia y devastación medio
ambiental que se está llevando a cabo en el Amazonas y en el resto del
territorio brasileño. El 1ero de noviembre, un indígena guardián de los
bosques, Paulo Paulino Guajajara, fue [baleado y
asesinado](https://amazonwatch.org/news/2019/1101-indigenous-forest-guardian-murdered-by-illegal-loggers-in-brazilian-amazon)
en una emboscada que le hicieron los madereros ilegales en territorio
amazónico, en otro caso emblemático de brutalidad contra los defensores
brasileños del medio ambiente y los derechos humanos.

  

"Muchas empresas europeas están explotando el Amazonas directamente en
nuestros territorios", dijo Sonia Guajajara, miembro de la delegación de la
APIB. "Hoy ya estamos sintiendo el efecto de esta explotación desenfrenada,
y no tardará mucho en alcanzarnos también aquí, en Francia. Las
corporaciones europeas deben ser conscientes de su responsabilidad. Todo
está en juego: la selva, el clima y nuestra supervivencia. Es muy importante
actuar rápidamente, mientras aún hay tiempo!"

El pasado mes de abril, un
[informe](https://amazonwatch.org/news/2019/0425-complicity-in-destruction-2)
de la APIB , elaborado conjuntamente con Amazon Watch demostró cómo empresas
europeas y estadounidenses, incluyendo bancos y comerciantes sojeros,
permiten la crisis actual de la región del Amazonas. La investigación da un
detalle de la empresas brasileñas multadas por crímenes ambientales en la
Amazonía desde 2017, e identificó vínculos entre éstas y los intereses
comerciales de los países del hemisferio norte. Acontecimientos recientes,
como los incendios del Amazonas, muestran cada vez más cómo los intereses
corporativos locales y mundiales están impulsando la deforestación,
exacerbando los conflictos por la tierra y estimulando la violencia.

  

"Los grandes bancos y las grandes inversoras en particular desempeñan un
papel fundamental, otorgando préstamos de miles de millones de euros,
garantías e inversiones de capital a empresas de soja y ganado", dijo
Christian Poirier, Director del Programa Amazon Watch, que se unió a la
protesta en París. "Esta financiación permite a los agronegocios mantener y
ampliar sus operaciones, causando una mayor devastación en el Amazonas y el
Cerrado. BNP Paribas tiene más de 3 billones de dólares invertidos entre los
cuatro mayores comerciantes de soja del mundo, así como otras inversiones en
distribuidoras de carne brasileñas."

  

La ganadería y la producción de soja son los principales impulsores de la
deforestación en Brasil. La ganadería por sí sola es responsable de
aproximadamente el 80% de la deforestación del Amazonas, y el 80% de los
bosques amazónicos talados desde 2014 están actualmente ocupados por el
ganado. Las consecuencias económicas y ambientales que estos productos
generan se extienden al mercado mundial: la soja representa el 14,3% del
total de las exportaciones de Brasil, generando 31 billones de dólares en
2017, mientras que la exportación de ganado representa unos 5.400 millones
de dólares. Brasil encabeza la lista de exportadores de soja y ganado a
nivel mundial. Si los consumidores de todo el mundo siguen proporcionando un
mercado para estos productos, estas industrias continuarán recibiendo
incentivos económicos considerables para ampliar agresivamente sus
actividades, en detrimento de las protecciones forestales y los derechos de
las tierras indígenas.

  

“XR acompaña a la APIB y a sus líderes en su esfuerzo por amplificar el rol
del sector financiero mundial en la destrucción del Amazonas a través de una
campaña solidaria internacional. Debido a que el genocidio contra los
pueblos indígenas en Brasil es real, las fuerzas deben unirse entre aliados
en una batalla por la supervivencia. XR es su aliado a nivel global, un país
a la vez", dijo un vocero de XR Francia que estuvo en la protesta en París.

  

La protesta en París contó con el apoyo de organizaciones sociales civiles,
como Alerte France Bresil, Planète Amazone, Autres Bresils, Weaving Ties,
Extinction Rebellion France, Amazon Watch, Nature Rights Citoyens Pour le
Climat Paris, y otras.

  

Entrevistas con los líderes de la APIB disponibles a pedido.

[Clickea
aquí](https://en.nenhumagotamais.org/?fbclid=IwAR2FDJdN01BO0Sh5-lE2aigcvGZFoyc0PA41046Sdb-MvOmgC0NYDiutXqQ)
para obtener más información sobre la gira europea de la APIB.
