---
lang: fr
title: "Newsletter internationale #45 : Nos poumons étouffent"
slug: newsletter-45
date: 2020-11-10 14:23
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/41516d9e-c017-4270-8aac-b47e5aea50b9.jpg
seoDescription: Malgré de certains changements politiques, nos forêts sont menacées dans tous les recoins du monde, et quand elles
   auront été anéanties, nous le serons aussi.
---
![](/assets/uploads/41516d9e-c017-4270-8aac-b47e5aea50b9.jpg)

(Pour souscrire à la newsletter, [c'est par ici
!](https://actionnetwork.org/forms/newsletter-sign-up-17).)

Chers rebelles,  

Il a fallu attendre quatre jours pour avoir les résultats de l'élection présidentielle aux États-Unis. Les votants se sont exprimés, et ont élu un président qui n'est pas climatosceptique, qui s'est engagé à rejoindre à nouveau l'Accord de Paris, et qui promet une [transition énergétique _verte_](https://joebiden.com/climate-plan/). De quoi faire luire un semblant d'espoir à l'horizon...  

Du côté du continent asiatique, le
[Japon](https://uk.reuters.com/article/japan-politics-suga/update-1-japan-aims-for-zero-emissions-carbon-neutral-society-by-2050-pm-idUKL4N2HH1AC?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_content=20201026&utm_medium=email&utm_source=Revue%20Daily)
et [la Corée du
Sud](https://www.theguardian.com/world/2020/oct/28/south-korea-vows-to-go-carbon-neutral-by-2050-to-fight-climate-emergency?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_content=20201028&utm_medium=email&utm_source=Revue%20Daily)
se sont engagés à atteindre la neutralité carbone d'ici 2050, suite à
l'annonce de la
[Chine](https://www.bbc.co.uk/news/science-environment-54256826) qui elle a
déclaré s'engager à atteindre cet objectif d'ici 2060.

En attendant, les bouleversements écologiques et climatiques continuent de
ravir des vies au quotidien, et il est facile pour les politiciens
d'élaborer d'ambitieuses feuilles de route, et de viser des objectifs bien
trop lointains, quand la réalité vécue, et les scientifiques prouvent que
c'est maintenant qu'il faut agir. Aussi uniformisées et empreintes des
meilleures intentions soient-elles, les promesses des gouvernements ne sont
que guère rassurantes, étant donné l'ampleur manifeste des ravages en cours.

![_The Red Brigade_ en deuil suite à l'abbatage d'une forêt en Allemagne
pour construire une
autoroute. ](/assets/uploads/002ae9ef-6309-48ba-951e-1f6f4a1d47b6.jpg)

*_The Red Brigade_ pleure la mort d'une forêt abattue en Allemagne pour faire place à une autoroute.*  

Dans cette édition, nous avons compilé des récits de forêts dévastées sur tous les continents du monde. Bien que nous sachions à quel point ces habitats sont essentiels à la survie de toutes et tous, tant par leur capacité à absorber le CO2, que par leur capacité à faire rempart contre les maladies, leur destruction se poursuit à l'échelle mondiale. Pendant combien de temps encore pourrons-nous faire passer l'industrie, les infrastructures, voire nos loisirs, avant le Vivant ?  

Nous relayons aussi dans cette édition, les vagues de rébellion qui ont
déferlé sur quatre grandes capitales européennes, ce qui illustre bien que
malgré la pandémie, notre mouvement continue à lutter pour de réelles
avancées politiques climatiques, et en matière de réelle protection de notre
environnement.

![Italian rebels blockade the HQ of national oil company
ENI.](/assets/uploads/47e5092d-b0f2-4eb3-a669-216e96a8e6f0.jpg)

*Des rebelles d'XR Italie bloque le siège de la compagnie pétrolière ENI.*  

Peu avant de perdre l'élection, le président américain sortant a autorisé
l'exploitation forestière de la plus grande forêt pluviale tempérée au
monde, [le parc national de Tongass en
Alaska](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/trump-pushes-to-allow-new-logging-in-alaskas-tongass-national-forest/2019/08/27/b4ca78d6-c832-11e9-be05-f76ac4ec618c_story.html).
Nous devrions nous réjouir du renvoi de personnalités destructrices, mais
nous devons aussi nous assurer que ces pratiques destructrices n'auront plus
cours. La vérité, c'est que la désobéissance civile est plus nécessaire
aujourd'hui qu'elle ne l'a jamais été.

Si vous avez envie de vous impliquer, vous pouvez consulter notre
[site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre
contact avec [le groupe local le plus proche de chez
vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe
XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un
!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par
[ici](https://rebellion.global/blog/).

Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer,
vous pouvez éventuellement envisager de [faire un
don](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Sommaire

* Gros plan sur des actions
* XR Unchained
* Annonces
* À lire absolument

# Gros plan sur des actions

- - -

## Battons-nous pour la forêt de Bugoma

OCT | Bugoma, Ouganda & Goma, République démocratique du Congo

Des rebelles d'XR Ouganda s'activent pour stopper le défrichement de bandes
de forêt destinées à l'implantation d'une plantation de canne à sucre.

Les experts nous avertissent depuis longtemps : la destruction, ne serait-ce
que d'une petite partie de l'écosystème de la forêt tropicale de Bugoma
aurait des effets dévastateurs sur la faune et la flore, et affecterait le
niveau des eaux du Nil.

Des rebelles d'XR Ouganda ont participé à une course de 10 km aux côtés
d'autres groupes de défense de l'environnement, pour sensibiliser le public
à la déforestation, et ont lancé une
[pétition](https://secure.avaaz.org/community_petitions/en/uganda_parliamentary_committee_on_natural_resource_save_bugoma_forest_/?cuwXorb&utm_source=sharetools&utm_medium=copy&utm_campaign=petition-1109973-save_bugoma_forest_&utm_term=uwXorb%2Ben),
exigeant du parlement ougandais qu'il mette un terme aux destructions.

![Sign reading "Save Bugoma
Forest"](/assets/uploads/20320c90-5ed1-4e61-b827-40fac1439261.png)

*Photo : XR Ouganda*

Alors que des ouvriers commençaient à abattre les arbres géants dans la zone
en question, des militants et des journalistes qui couvraient l'évènement
ont essuyé des tirs de militaires !

Les rebelles d'XR Ouganda entrevoient pourtant peut-être une lueur d'espoir,
car le monde a pu être informé, et prendre conscience de la situation. Le
gouvernement ougandais est traduit devant la Cour de justice d'Afrique de
l'Est, et d'autres instance internationales [dont
l'UE](https://www.newvision.co.ug/news/1530610/eu-bugoma-forest-sugarcane-project-halted)
condamnent cette autorisation.

Cette action a eu lieu quelques semaines seulement après que les rebelles de
la RDC voisine soient descendus dans les rues. Des rebelles de [l'Université
de
Goma](https://www.facebook.com/XR-Universit%C3%A9-de-Goma-100194634862768/)
ont dénoncé les projets en cours visant à obtenir une autorisation de forage
pétrolier dans le parc national des Virunga - un site classé patrimoine
mondial de l'UNESCO.

Peints en vert et s'étant couverts de feuilles, des rebelles ont défilé dans
la ville de Goma, brandissant des pancartes appelant à l'arrêt des
destructions de l'environnement.

Pour en savoir plus sur XR Ouganda, et leurs prochaines actions, vous pouvez
les suivre sur [Twitter](https://twitter.com/xrea15?lang=en-gb) !

![Boy holding anti-violence sign with XR
logo](/assets/uploads/9a49c230-1d5f-44bd-9e51-ffef70a70fbe.jpg)

*Crédit photo : Université de Goma*

- - -

## Le projet de loi travail dit "omnibus" sacrifie les forêts indonésiennes

5 OCT | Jakarta, Indonésie

![](/assets/uploads/d23f5b13-664a-4741-ba30-a4738dc25d1e.png)

Un rebelle pendant la manifestation ("Mosi Tidak Percaya" signifie "Motion
de censure").

Le gouvernement indonésien a adopté une nouvelle loi qui va dévaster les
forêts tropicales du pays, qui représentent actuellement la 3ème plus grande
zone boisée tropicale au monde.

La loi dite "omnibus" ou expresse a été présentée au public comme favorable
aux entreprises et nécessaire à la reprise économique du pays suite à la
pandémie de Covid, mais en réalité, ce projet de loi de 1000 pages, qui
avait été initié avant la pandémie, a été adopté à la hâte par le Parlement
pour éviter toute contestation, étant donné qu'il réduit drastiquement à la
fois [les mesures de protection
environnementales](https://asiatimes.com/2020/09/indonesian-bill-an-environmental-economic-disaster/),
et les droits des travailleurs, à un degré tel que [même les investisseurs
mondiaux](https://uk.reuters.com/article/indonesia-economy-law-investors/update-1-global-investors-warn-indonesia-that-jobs-bill-puts-forests-at-risk-idUSL8N2GW2NP)
le critiquent. Il s'avère que nombre des personnes ayant rédigé ce projet de
loi sont [liées à l'industrie du
charbon](https://www.walhi.or.id/uploads/buku/Laporan%20OL%20Kitab%20Hukum%20Oligark_BI_FRI-min.pdf).

![Security forces and
protesters](/assets/uploads/8d656814-5882-4d49-ba47-4a8a11bb6157.png)

*Crédit photo : AntaraFoto/Basri Marzuki*

Dans toute l'Indonésie, travailleurs et étudiants se sont soulevés contre ce
projet de loi, mais la brutale répression policière a découragé XR Indonesia
de se joindre officiellement aux protestations. Des milliers d'Indonésiens
ont été arrêtés pour s'être simplement rassemblés en public, et les médias
ont largement relayés[des scènes de violents affrontements et de violences
policières.](https://www.aljazeera.com/news/2020/10/9/demonstrations-sweep-indonesia-over-controversial-omnibus-law).
Au moins deux étudiants ont été [hospitalisés suite à des blessures à la
tête](https://www.straitstimes.com/asia/se-asia/clashes-erupt-on-third-day-of-protests-against-new-indonesian-jobs-law).

XR Indonesia essaie plutôt de coorganiser un défilé à travers Jakarta dans
le courant du mois avec d'autres mouvances environnementalistes. Cette
manifestation pacifique aura lieu la veille du [Asian Climate
Rally](https://www.asiaclimaterally.net/) se fera écho des cinq principales
revendications qui y seront énoncées, dont l'une étant l'abrogation de
toutes les lois nuisibles à l'environnement.

Pour en savoir plus sur XR Indonesia et leurs prochaines actions, vous
pouvez les suivre sur
[Instagram](https://www.instagram.com/extinctionrebellion.id/).

![Protester in front of building on
fire](/assets/uploads/4b404a96-7e35-40ff-8245-a8270acda254.png)

*Crédit photo : AMW*  

- - -

## Blocages à Berlin pour protéger les forêts

5 - 9 OCT | Berlin, Allemagne

Des rebelles d'XR Allemagne ont protesté contre [l'abbatage de forêts
séculaires](https://www.greenpeace.org/international/story/45407/motorway-dannenroder-forest-protect-climate-germany/)
pour faire place à une nouvelle autoroute, en bloquant l'entreprise de
construction d'État en charge du chantier.

Les rebelles se sont déployés autour de leur siège à Berlin, et ont installé
une monumentale sculpture d'arbre mort, utilisant aussi des chaînes, et de
la superglue pour en bloquer l'entrée. Plusieurs rebelles se sont mis dans
une position de vulnérabilité, torse nus pour attirer l'attention des médias
sur la destruction en cours, et des fusées éclairantes ont été lancées
symbolisant la forêt en feu.

![The blockade outside DEGES - Germany’s state motorway construction
company.](/assets/uploads/c703c6cd-dbe8-4dca-99f4-545d3b4adac1.jpg)

*Blocage devant le siège de DEGES (Société allemande de planification et de construction d'autoroutes ).*

La forêt de Dannenroder est la plus grande qui soit menacée par la nouvelle
autoroute, et les protestataires ont construit des cabanes dans les arbres
le long du tracé proposé. Cette forêt abrite des arbres qui ont 200 ans, des
animaux menacés et une importante réserve d'eau régionale. Les défenseurs
occupant les cabanes dans les arbres ont déjà été expulsés, et des arbres
ont été abattus dans les forêts voisines.

Ce blocage a marqué le dernier jour de la vague de rébellion de Berlin, et
ce n'est pas le seul à avoir fait les gros titres. Auparavant, 300 rebelles
avaient déjà mis en place des barrages routiers [bloquant la
circulation](https://www.dw.com/en/extinction-rebellion-blocks-german-parliament/a-55194885)
de 5 rues autour du Parlement pendant plusieurs heures. Revendiquant leur
colère face aux décisions politiques reportant la réduction progressive du
recours au charbon promise, ils exigeaient l'adoption d'une loi contre
l'écocide, pénalisant les dommages climatiques et environnementaux.

![Rebels bring the wildfires to Berlin by showing fire on their
phones.](/assets/uploads/de56cfab-72c9-4813-838f-2dcd52a3c681.png)

*Rebelles abordant la problématique des feux de forêt à Berlin en brandissant des images de feux sur leurs téléphones.*

30 rebelles ont pris pour cible le lobbying de l'industrie du charbon [en
occupant](https://www.cleanenergywire.org/news/extinction-rebellion-occupies-lignite-industry-lobby-offices-berlin)
les bureaux de l'organisation allemande de l'industrie du lignite. Plusieurs
centaines d'autres rebelles bloquaient la rue à l'extérieur, exigeant qu'ils
fassent preuve de transparence et de responsabilité.

Avant d'être expulsés par la police, les rebelles occupant les bureaux ont
jeté des (faux) documents par les fenêtres, illustrant une liberté de
l'information symbolique relative aux intérêts des secteurs de l'industrie
fossile.

Pendant la semaine, la vague de rébellion a atteint l'ambassade du Brésil afin de porter haut et fort la voix des défenseurs autochtones, et pleurer celles et ceux qui ont perdu la vie, en combattant en première ligne sur le front de la crise climatique, des activistes comme Macarena Valdes, Paulo Paulino et Zezico Guajajara pour ne citer qu'eux.  

Pour en savoir plus sur XR Allemagne, vous pouvez consulter leur [site
web](https://extinctionrebellion.de/) et les suivre sur
[Twitter](https://twitter.com/ExtinctionR_DE).

- - -

## Une police armée bloque la vague de rébellion à Rome

5 - 12 OCT | Rome, Italie

![Rebels blockade the headquarters of oil company
ENI.](/assets/uploads/40b670e9-8dac-42d6-aec4-6ccf0cd350b4.png)

*Rebelles bloquant le siège de la compagnie pétrolière ENI.*

Des rebelles d'XR Italie ont convergé vers Rome pour la semaine de
rébellion, et pour protester contre l'inaction climatique prolongée en
Italie a été leur gouvernement.

Les rebelles ont chanté, dansé et ont pris la parole dans le centre-ville, sur la Piazza San Silvestro, avant de mettre en scène un die-in spectaculaire, la _Red Brigade_ se mouvant au milieu d'eux.  

Lorsqu'un groupe de rebelles s'est dirigé vers la Piazza del Parliament
toute proche pour remettre une déclaration aux législateurs, des véhicules
bondés de policiers armés leur ont bloqué la route, intervenant face aux
activistes non-violents comme s'ils étaient un groupe terroriste.

![Discobedience
dancers](/assets/uploads/58f5e9cf-500f-46ed-b68a-9504c3bbe116.jpg)

*La vague de rébellion en Italie inaugurée avec une bonne dose de _discobedience_.*

Un peu secoués mais toujours aussi déterminés, les rebelles ont mis à profit
le deuxième jour d'actions de désobéissance à Rome, pour cibler les
médias. Ils se sont massés devant GEDI, le géant des médias, et mis en scène
une performance bloquante, pour insister sur des exemples de greenwashing
médiatique, faisant notamment référence à la rubrique environnementale du
principal journal de GEDI, financé par un constructeur automobile et la
compagnie pétrolière nationale italienne ENI !

Le siège de l'ENI a bien évidemment aussi reçu la visite des
rebelles. Impressionant, le blocage devant l'entrée a duré 53 heures pendant
lesquelles 60 rebelles enchaînés ont chanté et joué de la musique jusqu'à la
fin, et pendant ce temps, une lettre envoyée par les rebelles à deux
ministres des finances, exigeait du gouvernement qu'il se désinvestisse de
ces 30,33% d'actifs dans ENI, et qu'il reconnaisse les antécédents de longue
date de corruption et de violations des droits de l'homme imputés à la
compagnie pétrolière.

![Italian rebels standing naked with signs in front of private
parts.](/assets/uploads/ec323991-15c7-40d5-9a5d-b4ce41509ab0.jpg)

*Rebelles d'XR Italie - la vérité mise à nu.*

Pour l'avant-dernier jour de la mobilisation, quelque 400 rebelles se sont
rassemblés sur l'emblématique Piazza dell'Esquilino pour y exposer "la
vérité mise à nu". De courageux rebelles ont dévoilé leur nudité sur la
place publique, pour attirer l'attention sur le silence des médias en
matière de relai de la catastrophe écologique et climatique.

Même si la semaine de
[rébellion](https://extinctionrebellion.it/xr-magazine/2020/10/21/non-ce-piu-tempo/)
était officiellement terminée, huit rebelles ont fait un dernier sit-in sur
les marches du Parlement, expliquant aux politiciens de passage en quoi le
plan de relance économique post coronavirus qu'ils venaient de voter était
une trahison envers la science et l'environnement.

Pour en savoir plus sur XR Italie, vous pouvez consulter leur [site web](https://extinctionrebellion.it/) et les suivre sur [Mastodon](https://social.rebellion.global/@XRItaly/), ou sur [d'autres réseaux sociaux](https://www.facebook.com/XRItaly/).  

- - -

## Marée montante de rebelles en Espagne

5 au 11 OCT, 1er au 6 NOV | Espagne

![Spain’s blue brigade moving through the
streets](/assets/uploads/ebab83d0-f618-4f6a-9804-27527f9305b4.jpg)

*Marée montante bleue en Espagne.*

Les rebelles d'XR Espagne ont organisé des actions dans 14 villes le mois
dernier, commençant par adresser un "courrier" urgent au ministère de
l'environnement à Madrid. Rédigé sur du bois sec, le texte mettait en
évidence l'extension de la désertification qui touche l'Espagne.

Un événement proposé en ligne via [Facebook
Live](https://www.facebook.com/esXrebellion/videos/714441815834649/) a
permis d'explorer le pouvoir des "Kick(ass)emblea" (assemblée citoyenne)
pour débloquer la démocratie, et à Pampelune La sculpture monumentale du
lâcher de taureaux
[l'Encierro](https://en.wikipedia.org/wiki/Running_of_the_bulls#/media/File:Monument_in_Pamplona_IMG_3179.JPG)
a aussi été dédié à la mise en garde contre les dangers de la dégradation de
l'environnement.

À Grenade, les rebelles se sont lockés à une banque, et à Cadix, la
circulation a été bloquée, et dans toutes les villes espagnoles, des
[die-ins](https://twitter.com/i/status/1318624668799086592) avec _XR
Doctors_ ont donné de la visibilité aux innombrables morts dues à l'inaction
climatique de nos gouvernements, que ce soit par le passé, présentement ou
dans un futur proche.

![XR Doctors count the cost of climate
inaction.](/assets/uploads/72c548e7-408e-4c06-b29f-b6fc887d70b8.jpg)

*XR Doctors comptent les morts de l'inaction climatique.*  

À Madrid, les rebelles ont été contraints de repousser leur participation à
la vague de rébellion espagnole pour cause de confinement, mais dès le début
du mois de novembre, ils ont pu se lancer dans des actions de désobéissance
différées.

Ils ont d'abord déjà pu sortir, et [se sont
superglués](https://www.elsaltodiario.com/cambio-climatico/rebelion-contra-extincion-retoma-desobediencia-civil-plena-pandemia)
devant le ministère de l'agriculture, reliés les uns aux autres par des
lianes et feuilles pour illustrer le fait que la biodiversité crée un
rempart naturel contre les pandémies comme celle du Covid-19. Pour le dire
simplement, [la nature sauve des
vies](https://twitter.com/xrmadrid_/status/1324426257279471616).

Ils ont ensuite mis en scène une magnifique [marée bleue
géante](https://twitter.com/i/status/1323705414127673344) dans l'artère
principale de la capitale, représentant l'humanité submergée, combien les
phénomènes météorologiques extrêmes sont la cause de déplacements de
population, et traçant un parallèle entre la montée du niveau des eaux, et
le fait que nous, rebelles, nous nous soulevions aussi !

Pour en savoir plus sur XR Espagne, vous pouvez consulter leur [site web](http://www.extinctionrebellion.es/portal/), et les suivre sur [Facebook](https://www.facebook.com/esXrebellion/).  

![A rebellious nature protects the Spanish Ministry of
Agriculture.](/assets/uploads/d6086887-fd28-4577-932d-23586ba4e7e4.jpg)

Une nature rebelle protègeant le ministère espagnol de l'agriculture.

- - -

## XR France prend position à 324m d'altitude !

11 - 18 OCT | France

![Photo: Charles
Baudry](/assets/uploads/6ba1e04e-913e-4030-ae00-cef6737ba196.jpg)

*Crédit photo : Charles Baudry*

En France, les rebelles ont inauguré leur semaine de rébellion en lançant un
[appel au monde entier à passer à
l'action](https://twitter.com/i/status/1325384953811570689) par
l'intermédiaire de leur dernière recrue, ni plus ni moins que la Tour Eiffel
!

Le célèbre symbole de la soi-disant ville de l'amour a exhorté le monde
entier à "SE REBELLER", et neuf autres villes de France ont entendu son
appel. 150 litres de faux sang ont été déversés dans le centre de Lille, à
Lyon le pont de l'Université a été bloqué, et à Orléans, des publicités
incitant à la surconsommation ont été détournées version XR.

![Rebels “violently resisting” arrest according to French
police.](/assets/uploads/1450226a-e7ac-4358-8320-ff6f4ed96edd.png)

*Rebelles “résistant violemment” à leur arrestation d'après la police française.*

Une superbe action intituléé '[La marche
lente](https://twitter.com/xrFrance/status/1316738075792416769)' a été menée
à Paris, figurant des rebelles se déplaçant avec une extrême lenteur d'un
point symbolique à un autre, pour dénoncer notre rythme de vie effréné, nous
empêchant de voir les ravages qui sévissent autour de nous.

Le pouls des rebelles s'est accéléré lors d'une action aux abords du
ministère de l'écologie. Ils ont aspergé l'entrée du ministère de peinture
verte, et bloqué la circulation alentour, certains s'étant lockés allongés
sur l'asphalte trempée par la pluie, avant que [la police intervienne
brutalement](https://twitter.com/i/status/1315961776547205123) pour les
déloger, les accusant de "résister violemment" alors qu'ils allongés au
sol. [8 rebelles ont été
arrêtés](https://twitter.com/T_Bouhafs/status/1315975785627488257) et 6 ont
été retenus en garde à vue pendant plus de 24 heures.

Les entreprises de construction, et les cimenteries ont également été ciblés
pour le rôle majeur qu'ils jouent dans la dégradation du climat, la
production de ciment représentant 8 % des émissions mondiales de CO2. Les
rebelles ont empêché les camions citernes de quitter le site de production
de ciment LafargeHolcim, retardant considérablement le chantier d'une
extension du métro parisien.

Pour en savoir plus sur XR France, vous pouvez consulter leur [site
web](https://extinctionrebellion.fr/) et les suivre sur
[Mastodon](https://social.rebellion.global/@xrfrance), ou
[Twitter](https://twitter.com/xrFrance).

![](/assets/uploads/1c9c81c0-7c58-4a5c-861c-f958518ba387.jpg)

- - -

# XR Unchained

Une fois de plus, il y avait trop d'actions à relayer pour les insérer
toutes dans une seule newsletter. Vous pouvez découvrir plus de superbes et
courageuses actions dans la version intégrale de la rubrique [XR
Unchained](https://rebellion.global/fr/blog/2020/11/11/xr-unchained-18/) que
nous n'avons pas pu intégrer dans cette édition.

![](/assets/uploads/52857f30-dbfa-4837-92e5-6af90fad8d75.jpg)

![](/assets/uploads/18a5a7bb-b85f-45b4-a7d4-513530f88d90.jpg)

Le mois dernier, un arbre sacré, vieux de 350 et vénéré par les peuples
aborigènes, a été abattu, débité et [emporté dans des
camions](https://www.facebook.com/XRAustralia/photos/a.368113029869751/3998254726855545/?type=3&__xts__[0]=68.ARBptYaYIwcrsfp_0_vBTuNaOg2WHa71d5BfQRkSAAfjeq5ClJ3UL9WWObJG6VPIPoCvilbHp-fyN2WsR4tcu7XUZ1iWfGgj04LxGHGhYRA-Ek_JU8MYJREheLLFVTDwJS7Yyydmt3wyBecYkKxCn1tWRWKMP0PCyzAchsdX62RY7yDQGQHRN8JNE8b23OFFSZ8LaS0SRi9SEFjrOMd-_9nWsfVhDfeyjNCY5k4D32tfca8Ps2ggSnZYgQYuTUJf8Kq37I6e7z93PfOxU1qlT4pNzY_KmzB3qXCpwuYtXqdzjnG8U66kt4JEcBZ6fCUeDc4M3SvdmE4tkgsMbuKLFnFIAQ)
pour faire place à l'extension d'une autoroute dans l'état du Victoria, en
Australie. D'autres arbres sont menacés, aidez-les [à les protéger
!](https://dwembassy.com/).

![](/assets/uploads/bd61836a-6a2a-4fcc-b3b8-d9bdc34472e3.jpg)

La [forêt de
Camboatá](http://www.uezo.rj.gov.br/mais_noticias/2019/julho/areas-verdes-cariocas-floresta-do-camboata.html)
à Rio de Janeiro, abritant une vaste gamme d'espèces sauvages menacées,
risque d'être anéantie par le projet de construction d'un nouveau circuit de
Formule 1. XR Brésil fait bien sûr [partie de la
résistance](https://rebellion.global/press/2020/10/16/sports-ecocide/).

\ Crédit photo : Marcio Isensee e Sá

![](/assets/uploads/882297f6-a920-4cb9-9879-dc331e21c0e0.jpg)

L'une des 5 rebelles de Sydney accusés d'attentat à la pudeur pour s'être superglués dans le hall de la Commission indépendante de planification - l'organisme qui a validé le projet d'extraction de gaz et de charbon à Narrabri. Le corps des rebelles avaient été peints pour illustrer les méga-feux qui venaient de ravager le pays.  

[Discover XR Unchained](../xr-unchained-18)

- - -

# Annonces

## Plein de nouveaux articles sur le blog du site XR Global !

![](/assets/uploads/c22d910a-7a28-4be4-b5d1-8a092712ec27.png)

De nouveaux articles relatifs à la catastrophe écologique et climatique en
cours sont régulièrement publiés sur [le blog d'XR Global
](https://rebellion.global/fr/news/#blog). Ils sont rédigés simplement de
façon à être accessibles, il n'y a pas besoin d'être un expert pour les
aborder ! En voici quatre parmi nos articles préférés...

[Arrêter de financer l'industrie fossile en optant pour une banque
éthique](https://rebellion.global/fr/blog/2020/09/16/ethical-banks/)

La plupart des banques recèlent de vilains secrets, utilisant votre argent
pour financer l'industrie fossile. Voici un guide qui vous montre, étape par
étape, comment récupérer votre argent auprès des banques investissant dans
l'effondrement écologique et climatique.

[L'urgence à agir au cœur des revendications
d'XR](https://rebellion.global/fr/blog/2020/08/31/act-now-extinction-rebellion-demands/)

Avez-vous déjà essayé d'expliquer à un proche qui ne soit pas dans XR
pourquoi ce que nous faisons est si important ? Voilà un article pour eux,
exposant la nécessité d'agir maintenant aux personnes qui n'y sont pas
encore sensibilisées.

[Comment la baie de Monterey a réchappé à
l'effondrement](https://rebellion.global/fr/blog/2020/10/10/monterey-bay/)

L'histoire d'une militante qui a transformé la baie de Monterey devenue un
égout à ciel ouvert, en sanctuaire marin, tout en sachant qu'elle ne vivrait
pas assez longtemps pour en voir le résultat.

[15 exemples d'actions de désobeissance civile qui ont changé la
donne](https://rebellion.global/fr/blog/2020/11/03/civil-disobedience-examples/)

Vous avez beau protester, ça n'a pourtant pas l'air de changer grand chose !
Mais voyez ce qu'il s'est passé au siècle dernier, et vous verrez que ces 15
exemples de mouvements de désobéissance civile ont pu changer la donne !

## Les auteurs rebelles à la recherche de vos récits de victoires !

![](/assets/uploads/9aefefdf-5938-4262-81f5-b6d1bca70e16.png)

Appel à tous les rebelles ! Les auteurs rebelles (_XR Writers_) cherchent à collecter vos récits de victoires XR, les résultats d'une action qui a généré un changement positif, qu'il s'agisse d'avoir influencé l'état d'esprit d'une personne, ou les règlementations dans un pays donné, faites-nous part de vos victoires !  

Vous pouvez nous écrire à xrwins@protonmail.com, et nous vous donnerons plus
de détails, et si vous pouviez nous préciser la date de création de votre
groupe XR, ce serait également fort utile !

## Podcast XR : L'économie au service de la planète.

![](/assets/uploads/ae6e3179-8b62-46c4-82a2-0101cc28e8bd.png)

Ce
[podcast](https://extinctionrebellion.uk/2020/10/16/doughnut-economics-kate-raworth/)
est une interview de l'économiste Kate Raworth, auteure du très influent
livre [_Doughnut Economics_](https://www.kateraworth.com/doughnut/).

## Rejoignez l'équipe du _Global Support_ !

![](/assets/uploads/54a3b7ab-d078-4db3-a15f-20950390bc41.jpg)

Vous souhaitez aider et travailler avec des rebelles du monde entier ?
L'équipe du _Global Support_ est un organe qui facilite la mutualisation de
ressources parmi les groupes XR du monde entier, dispensant entre autres
formations, pistes de financement, assistance informatique, et approche
narrative.

Il y a une multitude de postes à pourvoir, notamment au sein des groupes de
travail : Médias &Messages, Tech, Démocratie participative, Formations,
Culture Régénérative, Évenements, et Accueil de nouveaux membres.

Voir le
[calendrier](https://cloud.organise.earth/apps/calendar/p/iCoaNMwWCwFWbpHw/dayGridMonth/2020-11-01)
pour la prochaine session XR de présentation interactive (un aspect
essentiel du processus d'accueil de nouveaux membres), et remplir [ce
formulaire](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en)
si vous êtes intéressé pour y participer ! Vous pouvez aussi envoyer vos
questions en écrivant à XRInt-onboarding@protonmail.com.

## Session de formations _XR Global Media Library_ !

![](/assets/uploads/aa4918d0-5536-4864-91f3-a0b32ce13bb1.jpg)

Envie de découvrir de superbes contenus d'XR médias, ou de partager les
vôtres ? Apprenez à utiliser la plateforme de [XR Global Media
Library](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public) en
participant à notre prochaine session!

Nous vous montrerons tout ce que vous avez besoin de savoir pour vous
lancer. Il vous suffit de répondre à [ce questionnaire
rapide](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=588393&lang=en),
et nous vous contacterons.

- - -

## À lire absolument

Dans cette édition, nous vous avons concocté une rubrique _À lire Absolument_ spéciale élection aux États-Unis. Quelles sont les perspectives de la présidence Biden en matière d'environnement et de climat ? Un _Green New Deal_ ou encore les mêmes vieilles arnaques ? À lire absolument !  

[Carbon Brief: Climate Experts React to Biden’s
Victory.](https://www.carbonbrief.org/us-election-climate-experts-react-to-joe-bidens-victory)\ 
[Naomi Klein: We Have To Recognise How Narrow Biden's Win
Was.](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/nov/08/joe-biden-risky-candidate-us-election)\ 
[Chris Hedges: American
Requiem](https://scheerpost.com/2020/11/05/chris-hedges-american-requiem/)\ 
[Wrong Kind of Green: The unannounced death of the green new
deal](http://www.wrongkindofgreen.org/2020/09/11/the-unannounced-death-of-the-green-new-deal-part-1-what-happened-to-the-peoples-plan/)

- - -

## Merci

Merci d'avoir pris le temps de nous lire, et continuez ainsi, ne vous
arrêtez surtout pas dans votre lancée, et si vous avez requêtes ou
questions, n'hésitez pas à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
