---
lang: fr
title: 'Newsletter internationale #40 : Le système immunitaire de la planète est atrophié'
slug: newsletter-40
date: '2020-06-18 16:12'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/NewsletterImage1.jpg
seoImage: /assets/uploads/NewsletterImage1.jpg
---
![Rebels pouring oil on a globe](/assets/uploads/NewsletterImage1.jpg)

Photo : Péter Lakatos, XR Hongrie

Chers rebelles,

Bien que de nombreux pays sortent d'une période de quarantaine, la planète,
elle, est toujours malade. Il est maintenant plus que jamais temps de se
rebeller.

Ces dernières semaines ont été le théatre d'horreurs qui n'ont fait que
souligner les injustices et les inégalités sociales de notre époque. [Cette
déclaration](https://xrisnetwork.wixsite.com/xrisn/post/there-comes-a-time-when-silence-is-betrayal)
du réseau de solidarité internationaliste d'XR, insiste sur la nécessité
qu'XR fasse office d'[‘auvent
protecteur’](https://www.youtube.com/watch?v=iLDansB4c3Y) fondamental de la
diversité et de la liberté. Il est bien de notre devoir, en tant que
rebelles (et en tant qu'êtres humains), de faire en sorte que le monde soit
plus accueillant, plus juste et plus vert.

Pourtant, en dépit du chaos et de la douleur, il se passe aussi des choses
réconfortantes. Avez-vous vu [The Gigantic
Change](https://tube.extinctionrebellion.fr/videos/watch/04699b30-17c7-4b25-a2cd-f8bcd206113a),
avec la voix off de Whoopi Goldberg ? Que pensez-vous du nouveau
documentaire [The Condor & The
Eagle](https://thecondorandtheeagle.com/extinction-rebellion-global-support-presents-frontline-indigenous-resistance-across-borders-european-screening/),
qui place le discours autochtone au premier plan de notre récit ? Nous vous
donnerons aussi des nouvelles d'actions à venir en Europe, et de celles en
cours en Inde.

![Stop saying we are all in the same boat, we are in the same storm, but not
in the same boat](/assets/uploads/NewsletterImage2.jpg)

Aujourd'hui, nous mettons en avant les activités des rebelles du Kenya, où
XR Africa se bat pour stopper la destruction du parc national de Nairobi, un
espace sauvage précieux, menacé par un projet de complexe touristique de
luxe, qui constitue une violation flagrante de la stratégie nationale sur la
faune sauvage de 2030 (voir ci-dessous). Nous avons aussi une super nouvelle
: XR Africa a maintenant sa propre newsletter que vous pouvez [lire
ici](https://docs.google.com/document/d/1-NFI6gIvhI9Xwtg7RKjRmhZ50LdmzvmMS7cuNKbERkg/edit)
et à laquelle [vous pouvez souscrire
ici](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfs2JGbXpUuOz1VD3rNj4F1_gi14iiz09vLAOxFfYn9dO0W5w/viewform)
!

Nous vous présentons aussi un groupe de jeunes et astucieux rebelles en
Indonésie, qui ont brillamment orchestré une rébellion numérique, et mis en
évidence les méthodes douteuses de leur parlement pour faire passer
secrètement un projet de loi [sur l'extraction du charbon et des
minéraux](https://www.thejakartapost.com/news/2020/05/12/house-approves-revised-mining-law-amid-outcry.html).
En France, plus de 50 rebelles respectant les mesures de distanciation
sociale, ont été arrêtés d'un coup, lors d'une action pacifique, alors
qu'ils revendiquaient les besoins de la planète.

N'oubliez pas de consulter l'intégralité de la rubrique [XR
déchaîné](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15) pour
prendre connaissance d'autres superbes et courageuses actions qui ont eu
lieu dans le monde entier.

La rubrique Annonces regorge de liens pour vous informer, et vous impliquer,
que ce soit en aidant à la [nouvelle version du site
web](https://rebellion.global), en envoyant des histoires aux [Auteurs
rebelles](https://writersrebel.com) ou au [_Creative
Hub_](https://xrcreative.org).

Enfin, alors que nous sommes progressivement déconfinés, et entrons dans une
prochaine étape inconnue, la seule certitude que nous ayons, est que nous
n'aurons cesse de nous rebeller pour la justice, pour la planète, et pour
toutes les formes de vie.

Si vous avez envie de vous impliquer, vous pouvez consulter notre
[site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre
contact avec [le groupe local le plus proche de chez
vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe
XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un
!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par
[ici](https://rebellion.global/blog/).

Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer,
vous pouvez éventuellement envisager de [faire un
don](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Sommaire

* Gros plan sur des actions
* XR Unchained
* Prochainement
* Annonces
* À lire absolument

# Gros plan sur des actions

- - -

## Sauver le parc national de Nairobi

08 JUIN | Nairobi, Kenya

Le parc national de Nairobi est menacé. C'est pourtant une aire de refuge
pour la faune sauvage dans une ville très animée , et le seul parc naturel
abritant des animaux sauvages au monde qui se trouve au beau milieu d'une
capitale, le seul sanctuaire de rhinocéros noirs du Kenya, où vivent aussi
des lions, des buffles et plus de 400 espèces d'oiseaux.

Le parc fait aussi office de puits de carbone considérable, contribuant à
purifier l'air dans une ville où la pollution atmosphérique coûte la vie à
de nombreuses personnes.

![Lions in Narobi national park surrounded by encroaching
city](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE3.jpg)

Photo : African Sustainability Network

Le parc se situe sur une importante route migratoire menant aux plaines
situées au-delà, et était autrefois traversé par des migrations massives de
zèbres, de gnous et de girafes, mais depuis le développement de gazoducs, de
voies ferrées, d'axes routiers, et de clôtures géantes, le nombre et la
variété des espèces sauvages qui peuplent le parc ont considérablement
diminué.

Le parc est maintenant menacé par d'autres développements : le projet d'un
complexe de tourisme de luxe qui serait implanté dans les zones de
reproduction des rhinocéros, et le fait qu'il soit projeté de le clôturer
entièrement. Ces propositions sont en contradiction avec la stratégie
nationale pour la faune sauvage de 2030 récemment adoptée par le
gouvernement, qui vise à maintenir les habitats naturels, et à enrayer la
perte de la biodiversité.

![Rebels calling for the development on Nairobi National Park to be
stopped](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE4.jpg)

Un des fondateurs du réseau pour le dévellopement durable en Afrique
[African Sustainability
Network](https://africansustainabilitynetwork.org/programs/), défenseur
acharné du parc, explique que : "Les dommages seront irréversibles si ces
projets aboutissent. Le parc sera complètement détruit, et ne deviendra
qu'un zoo de luxe ni plus ni moins... Les terres ancestrales, et la
diversité de la faune seront annihilées par la consanguinité, la réduction
de territoires, l'élimination, et l'empiètement sur les habitats naturels."

Ces projets ne doivent pas voir le jour. Regardez [cette
vidéo](https://twitter.com/XRebellionUK/status/1271321482291851266), [signez
la
pétition](https://www.change.org/p/cabinet-secretary-of-tourism-and-wildlife-najib-balala-save-nairobi-national-park),
et vous pouvez contribuer à la [levée de fonds
ici](https://www.gofundme.com/f/save-nairobi-national-park?utm_source=customer&utm_medium=copy_link&utm_campaign=p_cf+share-flow-1)
et [suivre XR Youth Kenya ici](https://www.instagram.com/xr_youth__kenya/)

Vous pouvez aussi [la toute première newsletter d'XR
Africa](https://docs.google.com/document/d/1-NFI6gIvhI9Xwtg7RKjRmhZ50LdmzvmMS7cuNKbERkg/edit)
et [y souscrire
ici](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfs2JGbXpUuOz1VD3rNj4F1_gi14iiz09vLAOxFfYn9dO0W5w/viewform)
!

- - -

## Vague de rébellion numérique : La jeunesse indonésienne se soulève !

10 - 21 MAI | Jakarta, Indonésie

XR Indonesia a organisé une vague de 10 jours d'actions numériques qui a
permis de sensibiliser à l'urgence climatique, et de rallier des centaines
de nouveaux rebelles à leur cause.

Ils avaient organisé une sorte de rallye numérique, et chaque jour un
nouveau parcours axé sur les problématiques climatiques était posté sur
Instagram, qu'il s'agisse d'assister à des wébinaires, de répondre à des
quizz, ou de s'adonner à l'artivisme. Vous pouvez en voir quelques extraits
[ici](https://www.instagram.com/tv/CAiEr2MArLk/?igshid=1w2rxibj6q5n2).

Un franc succès ! Des milliers d'Indonésiens ont participé, et chaque jour,
des centaines postaient leurs réponses. Nombre des nouvelles recrues sont
encore au lycée, et sont maintenant en train de lancer une branche XR
_Youth_, et d'enregistrer une vidéo de leur version de la conférence
standard d'XR : _Heading for Extinction_, (En quoi sommes-nous aussi menacés
d'extinction, et que pouvons-nous y faire).

![](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE5.jpg)

Cette action numérique a été lancée après que le gouvernement ait tenu une
session parlementaire extraordinaire, ne respectant pas les mesures en
vigueur du confinement qu'il a lui-même édicté, pour adopter discrètement un
projet de loi [sur l'extraction du charbon et des
minéraux](https://www.thejakartapost.com/news/2020/05/12/house-approves-revised-mining-law-amid-outcry.html).

Cette nouvelle loi bafoue la protection de l'environnement, et favorise
l'expansion démesurée des activités extractivistes. L'année dernière,
l'exploitation minière a été mise en cause dans sept catastrophes naturelles
qui ont tué des dizaines de personnes, et provoqué le déplacement de
dizaines de milliers.

Cette année, le pays a été dévasté par des inondations et des incendies de
forêt. Pourtant, les médias continuent d'ignorer la crise climatique, et la
plupart des Indonésiens ne disposent toujours pas d'informations exactes sur
ces liens de causes à effets.

- - -

## 58 rebelles arrêtés pour avoir revendiqué nos besoins

30 MAI | Paris, France

![Rebels in Paris, France blocking the
Champs-Elysees](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE6.jpg)

Le 30 mai, 58 rebelles ont été arrêtés à Paris, conduits en bus au
commissariat, et condamnés à une amende après avoir bloqué la rue la plus
emblématique de Paris, les Champs-Élysées. La police en a évacué beaucoup
d'autres [en les trainant sur le
bitume](https://twitter.com/LPLdirect/status/1266688393079119872).

150 rebelles respectant les mesures de distanciation sociale ont participé à
cette action de blocage intitulée ‘Nos Besoins’, revendiquant nos réels
besoins dans ce monde post-pandémique, tels que des océans purs, une
approche sociétale écologique, et non le traditionnel retour à l'anormal.

- - -

## Il était une fois 2 centrales à charbon

31 MAI & 4 JUIN | Allemagne & République tchèque

Alors que les rebelles en République tchèque fêtaient la fermeture de l'une
des centrales à charbon les plus polluantes d'Europe, d'autres rebelles dans
toute l'Europe protestaient contre l'ouverture d'une toute nouvelle centrale
en Allemagne.

![Rebel with an extinction rebellion flag in front of power
station](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE7.jpg)

Le 4 juin, la centrale électrique Prunerov 1, propriété de l'État, située
près de la ville de Kadan, au nord-ouest de Prague, a finalement été
fermée. Selon une étude réalisée par le WWF (Fonds mondial pour la nature)
en 2007, Prunéřov était 12ème sur la liste des pires centrales électriques
d'Europe en termes d'efficacité énergétique, et d'émissions de
CO2.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_dioxide)

Quatre jours auparavant, le projet controversé de la centrale
[Datteln4](https://twitter.com/hashtag/StopDatteIn4?src=hashtag_click) près
de Dortmund avait été inauguré par la compagnie Uniper, qui affirme qu'elle
compte parmi les centrales à charbon les plus modernes et les plus
fonctionnelles du monde.

Pourtant comme l'ont clairement évoqué les
[activistes](https://www.youtube.com/watch?v=2Cs1DKyshAw&feature=youtu.be),
elle ne fait que continue de brûler du charbon, et d'émettre des milliers de
tonnes de CO2 supplémentaires dans l'atmosphère terrestre. Greta Thunberg a
qualifié cette journée de "honte pour l'Europe".

![Rebel with fake blood on their
hands](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE8.jpg)

- - -

# XR Unchained

Une fois de plus, il y a trop d'actions, et il n y a pas assez d'une seule
newsletter pour les contenir toutes, mais pour pouvoir suivre toutes celles
qui ont eu lieu dans le monde, vous pouvez consulter l'intégralité de la
rubrique _XR Unchained_ [ici
!](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15). Un concentré
d'actions incroyablement belles, courageuses, et hautement inspirantes.

![](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE9.jpg)

Le 7 juin, inspirés par l'action sur Trafalgar Square au Royaume-Uni, les
rebelles équatoriens ont déposé des paires de chaussures devant l'Assemblée
nationale, le siège du gouvernement à Quito, la capitale. Chaque paire de
chaussures représentait une vie perdue dans la lutte pour la défense des
habitats naturels de l'Équateur et des droits de l'homme.

![rebel holding sign saying "Shell already knew it in
1986"](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE10.jpg)

République tchèque. On peut lire sur la pancarte : "Shell savait dès 1986"

Pour lire l'intégralité de la rubrique _Unchained_ [c'est par ici
!](https://rebellion.global/blog/2020/06/17/xr-unchained-15)

- - -

# Prochainement

## Renflouons la planète

29 JUIN - 3 JUILLET |Europe

![Extinction Rebellion Bail Out The Planet
Flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE11.jpg)

Vous avez envie d'aider [XR
Europe](https://www.facebook.com/extinctionrebellionEU/) à organiser cette
première action européenne synchronisée dans votre pays ?

Si vous, votre branche, votre groupe local, ou groupe affinitaire êtes
intéressés, merci de nous contacter en écrivant à
[europeanactions@protonmail.com](mailto:europeanactions@protonmail.com)

- - -

## XR Inde : Agir maintenant pour stopper un projet de loi qui donne carte blanche aux gros pollueurs

En cours |en Inde  

![Extinction Rebellion India logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE12.jpg)

Le gouvernement indien projette de décréter une loi qui favoriserait l'expansion massive de l'industrialisation, et permettrait aux entreprises de polluer en toute impunité.  

"Nous, XR Inde, estimons que notre pays doit s'élever d'une seule voix
contre ces projets de lois, et protéger nos ressources naturelles." Vous
pouvez participer à une [action
numérique(https://www.instagram.com/explore/tags/humanchainforeia/) sur
l'évaluation de l'impact environnemental de ce projet de loi, et trouver
plus d'informations sur le site internet de [XR
Inde](http://www.extinctionrebellion.in), ainsi que sur leur page
[Facebook](http://www.facebook.com/extinctionrebellionmumbai).

- - -

# Annonces

- - -

## _The Gigantic Change_ (Le gigantesque changement)

![The Gigantic Change movie flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE13.jpg)

Whoopi Goldberg s'est associée à Extinction Rebellion pour ce magnifique
film d'animation dont l'action est située dans le futur. Ce film poignant de
3 minutes s'adresse à nous depuis 2050, et nous explique comment les gens se
sont unis pour sauver le monde de la crise écologique et climatique.

[Cliquer ici pour voir le
film](https://tube.extinctionrebellion.fr/videos/watch/04699b30-17c7-4b25-a2cd-f8bcd206113a)
et [ici pour consulter le site internet ](https://thegiganticchange.com/#).

- - -

## The Condor & The Eagle (Le condor et l'aigle)

![The Condor and the Eagle documentary
flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE14.jpg)

En partenariat avec l'équipe XR du _Global Support_ , [The Condor & The
Eagle](https://thecondorandtheeagle.com) est un tout nouveau documentaire
qui illustre la sagesse et les actions des représentants autochtones, qui
continuent de défendre leurs territoires et leurs droits en Amérique du
nord, tout comme en Amérique latine.

À voir en ligne avec XR Global le [26
juillet](https://thecondorandtheeagle.com/extinction-rebellion-global-support-presents-frontline-indigenous-resistance-across-borders-european-screening/).

- - -

## XR : un auvent protecteur ?

![XR ISN logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE15.jpg)

Ubuntudunia TV & le Réseau de solidarité internationaliste d'XR (XRISN)
présente "_XR : An Umbrella Canopy ?_ - Part 1", la première partie d'une
série de conversations vidéo sondant la nature d'XR.

Vous pouvez voir la vidéo
[ici](https://www.youtube.com/watch?v=iLDansB4c3Y&feature=youtu.be), et
rester à l'affût de la 2ème partie sur [la page
d'XRISN](https://www.facebook.com/XRIntSol/) !

- - -

## L'historique éco-fascisme de la préservation des milieux naturels

![Extinction Rebellion Youth Logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE16.jpg)

Les activités de préservation de la faune et la flore renferment un vilain
secret que nous nous devons de dévoiler, si nous voulons arguer de justice
sociale, et de transformation de notre relation à la Nature. Historiquement,
la protection de la nature a été entâchée de racisme et d'écofascisme, et
n'en est toujours pas totalement exempte de nos jours.

Une discussion entre _XR Youth_ et _Survival International_ - qui se sont
beaucoup penchés sur cette problématique pendant de nombreuses années. Nous
considérons que cette conversation est une belle opportunité pour XR de se
remettre en question, d'écouter, et de grandir.

Vous pouvez regarder la vidéo en cliquant
[ici](https://youtu.be/5VTiHcNd53s)

- - -

## Repenser sauvegarde et protection

![Rethinking Restoration with Barry Gills
flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE17.jpg)

Dans le deuxième épisode de _Rethinking_ (Repenser), Barry Gills, professeur
d'études sur le développement à l'université d'Helsinki, s'adresse à XR
Finlande au sujet du radicalisme, des systèmes mondiaux, et de la
restauration en profondeur.

Vous pouvez regarder la vidéo en cliquant
[ici](https://www.youtube.com/watch?v=ylpsRoAJXwg)

- - -

## Regen 101 Workshop

![Extinction Rebellion Global Support
logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE18.jpg)

Dans le cadre des formations proposées par l'équipe du _Global Support_,
l'atelier 'Regen 101', et le livret éponyme sont désormais accessibles à
toutes et tous. L'atelier consiste en trois sessions en ligne qui exposent
et développent les fondamentaux de la culture régénératrice.

Vous pouvez consulter [la page Facebook 'XR
Trainings'](https://www.facebook.com/XRTrainings/) ou adresser un email à
[xrint-regen@protonmail.com](mailto:xrint-regen@protonmail.com) pour vous
renseigner sur les dates des prochaines sessions. Vous pouvez aussi
télécharger le magnifique livret ici sur le [site
global](https://ausrebellion.earth/docs/Regen101.pdf).

- - -

## On recherche des rebelles qui s'impliqueraient dans l'équipe du _Global Support_

![We Are Global Support](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE19.jpg)

Le groupe Média & Messages du _Global Support_ est à la recherche de
volontaires pour intégrer l'équipe de création de contenu.

Rédiger, produire et éditer des vidéos, gérer le compte Youtube, coordonner
diverses activités sont des postes à pourvoir en particulier. On cherche
aussi des designers pour travailler sur le site global, et toute autre
proposition d'aide est la bienvenue !

Pour proposer votre aide, merci de bien vouloir remplir [ce
formulaire](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en),
ou de nous contacter par email à
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

## _Global Media Library_

![Extinction Rebellion Global Media
Library](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE20.jpg)

Bonjour les rebelles du monde entier ! Nous sommes en train de créer une
médiathèque internationale : [XR Global Media
Library](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public) pour tous
vos besoins médias ! Cette plateforme peut être utilisée par les groupes
locaux du monde entier pour une collaboration à l'échelle internationale !
Vous trouverez les instructions et les identifiants pour s'y connecter
[ici](http://show.pics.io/xr-pics-io-guide), et pourrez participer à nos
prochaines sessions de formation les :

Jeudi 18 Juin, à 06h30 UTC - [Zoom](https://xrb.link/J6y7G0pyV). Password:
7Z8zQR[](https://xrb.link/J6y7G0pyV)

et Vendredi 19 Juin, à 09h30 UTC -
[Zoom](https://xrb.link/fw3w8P). Password: 5Xaj9F

- - -

## 3ème épisode de _Ask A Scientist_ en direct : 
Peut-on nourir la planète sans la détruire ?

![XR Ask a Scientist Live flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE21.jpg)

Vous pouvez visionner la dernière table ronde sur l'agroécologie diffusée le
28 mai, en cliquant [ici](https://youtu.be/34j7LTM_B8I).

- - -

## Site web des auteurs rebelles

![XR Writers Rebel Logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE22.jpg)

Allez faire un tour sur l'excellent site de [Writers Rebel
website](https://writersrebel.com) qui est fort inspirant. Inauguré le 20
mai, il regorge de textes, d'enregistrements audio, et de vidéos, et vous
pourrez y trouver les interventions d'auteurs mondialement célèbres tels que
Robert Macfarlarne, Ali Smith, et Margaret Atwood !

- - -

## _Creative Hub Website_

![Extinction Rebellion flags](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE23.jpg)

Vous trouverez sur ce site, de la poésie, de la prose, et des chansons ayant
pour sujet la crise écologique et climatique et ses conséquences
probables. Ne vous contentez pas de les lire, soyez créatifs, et proposez
vous aussi le produit de vos réflexions, de vos doutes et des rêves qui vous
stimulent.

Rendez-vous sur [xrcreative.org](https://xrcreative.org) où vous pourrez
consulter ce qui a déjà été soumis, et voir comment participer.

- - -

## On recherche des artistes pour l'en-tête de la newsletter internationale !

![Global newsletter banner](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE24.jpg)

Crédit photo : Olivia Burnett

Vous avez repéré le nouvel en-tête de cette newsletter ? Nous sommes
preneurs de propositions pour que ces pages gardent leur fraîcheur et leur
créativité.

Si vous aimeriez voire votre œuvre figurer sur l'en-tête de la newsletter,
envoyez-nous vos créations au format 2:1 à 3:1 en haute résolution, à
[xr-newsletter@protonmail.com](xr-uknewsletter@protonmail.com).

- - -

# À lire absolument

* [Un article qui dénonce le fait que racisme et destruction de
  l'environnement sont intrinsèquement
  liés](https://www.nytimes.com/interactive/2020/06/05/climate/racism-climate-change-reading-list.html?auth=login-email&login=email)
* [The September
  Issues](https://www.theseptemberissues.com/extinction-rebellion/#ExtinctionRebellion)
  : Extinction Rebellion - A Fight For Our Lives (inc. beautiful
  photographic portfolio)
* [Jamhoor](https://www.jamhoor.org/read/2020/5/20/no-harm-here-is-still-harm-there-looking-at-the-green-new-deal-from-the-global-south):
  Le bonheur des uns fait le malheur des autres - Le _Green New Deal_ et les
  pays de l'hémisphère sud (Excellente analyse en 2 parties)
* [Résilience](https://www.resilience.org/stories/2020-06-08/collapse-of-civilisation-is-the-most-likely-outcome-top-climate-scientists/)
  : Un rapport scientifique stipule que 9 des 15 seuils de basculement ont
  été franchis, ce qui menace terriblement la régulation, et l'équilibre des
  systèmes de la planète.
* [Earther
  :](https://earther.gizmodo.com/it-hit-80-degrees-in-the-arctic-this-week-1843606717)
  Les températures atteignent 80°F (27°C) dans l'Arctique et en Sibérie,
  soit 36°F (2°C) de plus que la moyenne jusque-là.
* [Survival :](https://www.survivalinternational.org/news/12384) L'UE
  suspend l'octroi de fonds au projet Messok Dja du WWF, suite aux atteintes
  répétées envers les droits du peuple Baka.
* [Declassified UK
  :](https://www.dailymaverick.co.za/article/2020-05-19-exclusive-uk-military-and-arms-companies-produce-more-carbon-emissions-than-60-individual-countries/)
  L'armée britannique, et l'industrie de l'armement au Royaume-uni émettent
  plus d'émissions de C02 que 60 pays - jusqu'à 11 fois plus d'après l'aveu
  même du ministère de la défense
* [Dark Mountain :](https://dark-mountain.net/who-stands-with-the-bears/)
  Quel parti prendre ? Une réponse au documentaire ‘Planet of the Humans’.

- - -

## Merci

Merci d'avoir pris le temps de nous lire. Même en période de confinement, il
se passe tellement de choses au sein du mouvement, que nous prenons à peine
le temps de conclure nos missives. Continuez ainsi, ne vous arrêtez surtout
pas dans votre lancée ! Et si vous avez requêtes ou questions, n'hésitez pas
à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
