---
lang: pl
title: 'Globalny Newsletter #41: Prosimy o przejście do wyjść awaryjnych'
slug: newsletter-41
date: '2020-07-16 14:21'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/17.jpg
seoImage: /assets/uploads/17.jpg
---
![Szwedzka rebeliantka przyklejona do samolotu](/assets/uploads/17.jpg)

Drodzy Rebelianci, Drogie Rebeliantki,

przed nami ekscytujący okres na froncie zmian. Grupa XR UK ogłosiła [kolejną
brytyjską Rebelię](https://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/). Więcej
informacji o niej w sekcji [Rebellion
FAQ](https://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/faqs/).

Ponadto w tym miesiącu Francja zobaczy wyniki pierwszego [Klimatycznego
Panelu
Obywatelskiego](https://www.franceinter.fr/environnement/les-150-propositions-de-la-convention-citoyenne-sur-le-climat),
którego zadaniem jest drastyczne obniżenie emisji gazów cieplarnianych oraz
zmierzenie się z problemem sprawiedliwości klimatycznej i społecznej. To
ogromny krok we właściwym kierunku dla tych z nas, którzy walczą o
przyszłość ludzkości i całej planety.

[Panele Obywatelskie](https://xrcitizensassembly.uk/) są sprawiedliwym i
zrównoważonym sposobem na znalezienie rozwiązania kryzysu klimatycznego i
ekologicznego. Ich celem jest postawienie wyboru bezpośrednio przed ludźmi –
bez lobbingu koncernów paliwowych czy interwencji polityki
partyjnej. Chcemy, abyście mogli lepiej [zrozumieć to, jak funkcjonują i jak
ważne są panele
obywatelskie](https://xrcitizensassembly.uk/why-is-xr-asking-for-a-ca/).
Dlatego właśnie w dzisiejszym wydaniu Lektury obowiązkowej znajdziecie kilka
ciekawych nagrań i artykułów na ich temat.

![Plakaty Extinction Rebellion](/assets/uploads/4.png)

Przynosimy Wam też informacje o [wspaniałej fali
protestów](https://subscribe.organise.earth/archive/VOsxeuq2q/94Beob9D/Asln9ADL?locale=en-USlocale=en-US)
w całej Europie. Dzięki wielu kreatywnym akcjom i dziesiątkom aresztowań
obywatele i obywatelki oraz rządy dowiedzieli się o naszej niecierpiącej
zwłoki sytuacji. Poniżej znajdziesz podsumowanie najważniejszych
akcji. Chcesz dowiedzieć się o wszystkim? Przejdź do newslettera
[Unchained](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/).

Piszemy też o Australii, gdzie rząd zdaje się iść w kierunku „gazowej
regeneracji”, a rebelianci i rebeliantki aż gotują się ze złości. A w
Hongkongu, zaledwie kilka dni przed ogłoszeniem kontrowersyjnej ustawy o
bezpieczeństwie narodowym, rebelianci i rebeliantki zorganizowali akcję na
grobach, której celem było zwrócenie uwagi na to, ilu ludzi codziennie
umiera z powodu toksycznych zanieczyszczeń powietrza.

Na pewno przeczytajcie sekcję Nadchodzących wydarzeń, w której dowiecie się
o [nowej, mocnej światowej akcji](https://bit.ly/3evmeUV), mającej na celu
ukazanie odwagi i trudnej sytuacji społeczności tubylczych w Brazylii. Jak
mówimy już o panelach obywatelskich: nie możecie opuścić odbywającego się w
ten weekend [Globalnego Panelu na rzecz
Amazonii](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/photos/a.240475659901883/634114683871310/?type=3&theater).

Na koniec przedstawiamy wspaniałą transmisję z informacjami z Afryki: [XR
Africa News
Online](https://www.youtube.com/watch?v=_zrsr-OCRmg&feature=youtu.be).

*Jeśli chcesz pomóc, przejdź na naszą [stronę internetową](https://rebellion.global) i [dowiedz się więcej o XR](https://rebellion.global/about-us/).*

*Aby poznać rebeliantów i rebeliantki z Twojej okolicy, skontaktuj się ze swoją [lokalną grupą XR](https://rebellion.global/branches/). Jeśli w Twojej okolicy nie ma aktywnej grupy, możesz [ją założyć](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)!*

*Jeśli chcesz przeczytać wcześniejsze wydania naszego newslettera, możesz znaleźć je [tutaj](https://rebellion.global/blog/).*

**Ta Rebelia potrzebuje Twojego wsparcia. Jeśli nie możesz zaoferować nam swojego czasu, zastanów się, czy jesteś w stanie [wspomóc nas finansowo](https://chuffed.org/project/xrinternational)**.

[Wesprzyj Rebelię](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Spis treści

* Ostatnie akcje
* XR Unchained
* Nadchodzące wydarzenia
* Ogłoszenia
* Lektury obowiązkowe

# Ostatnie akcje

- - -

## Koniec z ekoeksterminacją. Wielki Panel Obywatelski we Francji

**18 CZE | FRANCJA**

Chociaż ostatnio w wiadomościach słyszy się tylko o koronawirusie, [we
Francji dzieją się
właśnie](https://www.franceinter.fr/environnement/les-150-propositions-de-la-convention-citoyenne-sur-le-climat)
**niezwykle ekscytujące rzeczy**.

Od października 2019 roku pracuje we Francji pierwszy większy klimatyczny
panel obywatelski na świecie. 18 czerwca przedstawił **wniosek w sprawie
walki z klimatyczną sytuacją alarmową.**

Convention Citoyenne pour le Climat (CCC) to niezależna komisja, w skład
której wchodzi 150 obywateli i obywatelek Francji wyłonionych w losowaniu –
w ten sposób odzwierciedla ona różnorodność francuskiego
społeczeństwa. Celem panelu jest obniżenie emisji gazów cieplarnianych do
2030 roku o co najmniej 40%, nie zapominając tym samym o kwestii
sprawiedliwości społecznej.

![Francuscy rebelianci i rebeliantki oraz aktywiści grupy Młodzież dla
Klimatu okazują swoje wsparcie dla planu działania
CCC.](/assets/uploads/10.jpg)

Członkowie i członkinie pracują w grupach roboczych nad szeregiem problemów
społecznych i gospodarczych, w rozwiązaniu których pomagają im klimatolodzy,
ekonomiści oraz organizacje ekonomiczne i socjalne.

CCC
[złożyła](https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/06/21/la-convention-citoyenne-pour-le-climat-doit-rendre-ses-propositions-cet-apres-midi_6043625_3244.html)
przez prezydentem Macronem 149 wniosków, [w
tym](https://propositions.conventioncitoyennepourleclimat.fr/): środki na
rzecz transportu, energii, rolnictwa i budownictwa; poprawki mające nadać
priorytet różnorodności biologicznej; utworzenie nowego organu
odpowiedzialnego za decydowanie o ograniczeniach naszej planety, a także
mocne **wezwanie do nadania ekoeksterminacji rangi przestępstwa** drogą
narodowego referendum.

Osoby odpowiedzialne za kampanię [Stop
Ecocide](https://www.stopecocide.earth/) [pochwaliły dokonania francuskiego
panelu](https://www.stopecocide.earth/press-releases-summary/french-citizens-assembly-votes-to-make-ecocide-a-crime-).

- - -

## Bruksela zamienia finanse na wytrwałość

**27 CZE | Bruksela, Belgia**

![Resilience Tower (Wieża Wytrwałości) w
Brukseli.](/assets/uploads/12-min(1).png)

*Resilience Tower (Wieża Wytrwałości) w Brukseli. Zdjęcie: [@XR_Belgium](https://twitter.com/XR_Belgium?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)*

W Brukseli **aresztowano 60 odważnych rebeliantek i rebeliantów z Belgii**, którzy symbolicznie przechrzcili Finance Tower (Wieżę Finansów).

Starą nazwę zdjęto z budynku i umieszczono na nim nową – Resilience Tower
(Wieża Wytrwałości). Każda osoba uczestnicząca w proteście niosła ze sobą
znaki symbolizujące elementy naszego dzisiejszego społeczeństwa, które
należy odrzucić, oraz te, których pozycję powinniśmy wzmocnić. Policja nie
umożliwiła rebeliantom i rebeliantkom kontynuowania protestu przed siedzibą
premiera i aresztowała 60 uczestników.

Wydarzenie stanowiło zwieńczenie [14 dni
akcji](https://www.extinctionrebellion.be/en/june-action), które odbywały
się na terenie całego kraju. Ich celem było **zatrzymanie „powrotu do
normalności”** i prośba o przeanalizowanie prawdziwych potrzeb
społeczeństwa.

Zdaniem jednego z uczestników: „Musimy zatrzymać się i pomyśleć o tym, czego
tak naprawdę będziemy w przyszłości potrzebować. Czy chcemy powrócić do
systemu opartego na paliwach kopalnych, rolnictwie przemysłowym, ludzkim
wyzysku i strukturalnym rasizmie? A może chcemy dążyć do powstania
wytrwałego społeczeństwa, które zdaje sobie sprawę z pilności oczekujących
nas kryzysów?”

- - -

## Gaz do dechy podczas protestu w Australii

**7 LIP | Goulburn, Australia**

![Rebelianci i rebeliantki organizują akcję pod biurem
poselskim](/assets/uploads/21.jpg)

Rebelianci i rebeliantki zorganizowali [dramatyczną akcję pod hasłem „Now
We’re Cooking the Planet with
Gas”](https://www.facebook.com/xrnsw/videos/883650308795319/) ((Za)gazujemy
planetę do dechy). Protest odbył się pod biurem poselskim ministra energii w
Goulburn w Nowej Południowej Walii.

Uczestnicy przeciwstawiali się postawie powołanej przez rząd narodowej
komisji ds. sytuacji związanej z koronawirusem – jej działania kładą bowiem
nacisk na **„gazową regenerację”**. Główni dyrektorzy przemysłu gazowego
przewodzą komisji i w niej zasiadają.

Gaz ziemny składa się głównie z metanu, który jest drugim po dwutlenku węgla
najbardziej zagrażającym środowisku gazem cieplarnianym oraz kluczowym
winowajcą kryzysu klimatycznego.

- - -

## Hongkong żąda czystego powietrza i sprawiedliwych praw

**28 CZE | Hongkong**

![Zdjęcie akcji na grobach.](/assets/uploads/11.jpg)

Grupa XR Hongkong [urządziła na grobach
akcję](https://hongkongfp.com/2020/06/29/in-pictures-extinction-rebellion-stage-graveyard-die-in-to-raise-awareness-of-hong-kong-pollution-deaths/),
w ramach której przeciwstawiła się szkodliwym zanieczyszczeniom powietrza.

Na cmentarnej ścieżce rozłożono 35 par butów symbolizujących 35 osób, które
co tydzień traci życie w skutek toksycznego powietrza w Hongkongu. Miejscy
zanieczyściciele [notorycznie przekraczają
normy](https://hongkongfp.com/2019/09/08/clean-air-network-hong-kong-air-pollution-ngo-urges-govt-prioritise-public-health/)
wyznaczone przez Światową Organizację Zdrowia.

Na całym świecie [zanieczyszczenie powietrza na zewnątrz zabija więcej
osób](https://academic.oup.com/cardiovascres/article/doi/10.1093/cvr/cvaa025/5770885)
niż palenie tytoniu. Cytując jednego z rebeliantów: „Zanieczyszczenia
zabijają nie tylko ludzi, ale wszelkie formy życia. Brak działań ze strony
rządzących jest niedopuszczalny.”

Dwa dni później Pekin wprowadził [kontrowersyjną ustawę o bezpieczeństwie
narodowym](https://www.npr.org/2020/07/01/885900989/5-takeaways-from-chinas-hong-kong-national-security-law),
podważając tym samym prawo do protestowania i zagrażając bezpieczeństwu
aktywistów i aktywistek z Hongkongu.

[Jak mówi sama grupa](https://www.facebook.com/extinctionrebellionhk/photos/a.383584525640098/568669410464941/): **„XR Hongkong bezwarunkowo wspiera walkę ludności hongkondzkiej”.** „Ochrona praw człowieka oznacza ochronę ludzkiego życia”.

Ludzie na całym świecie wyrazili poparcie względem mieszkańców i mieszkanek
Hongkongu. Rebelianci i rebeliantki w Wielkiej Brytanii [zablokowali wjazd
do fabryki
broni](https://hongkongfp.com/2020/07/14/in-pictures-uk-activists-block-access-to-tear-gas-factory-in-solidarity-with-hong-kong-and-us-protests/),
sprzeciwiając się w ten sposób eksportowi produkowanych w kraju kul gumowych
i gazu łzawiącego, które wykorzystuje się przeciwko demonstrantom w
Hongkongu.

- - -

## Nie ma wyjść awaryjnych

**29 CZE | Port lotniczy Ängelholm-Helsingborg, Szwecja**

![Zdjęcie akcji z rebeliantami trzymającymi baner „Ratujemy świat ALBO
lotnictwo”.](/assets/uploads/3.jpg)

*„Ratujemy świat albo lotnictwo” Zdjęcie: XR Sverige.*

Wylot obsługiwanego przez linię SAS lotu krajowego z lotniska
Ängelholm-Helsingborg został opóźniony o godzinę, ponieważ odważna
rebeliantka-superbohaterka z [XR
Szwecja](https://twitter.com/ExtinctionR_SV) [przykleiła
się](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/988024691658664/)
**do samolotu.**

W dzień ponownego otwarcia szwedzkich portów lotniczych rebelianci i
rebeliantki protestowali przeciwko rządowym pakietom ratowniczym dla
przemysłu lotniczego, które stanowią część planu regeneracyjnego związanego
z epidemią COVID-19.

Protestujący nawoływali Szwecję do wycofania wsparcia finansowego dla
zanieczyścicieli i wykorzystania środków na inwestowanie w ekologiczne
miejsca pracy oraz opracowanie zrównoważonej gospodarki. Jak mówią sami:
„Nasza akcja nie była wymierzona w pracowników i pracownice linii lotniczych
ani w indywidualnych pasażerów i pasażerki. **Tutaj chodzi o konieczność
zmienienia całego systemu.”**

Pokojowy protest był częścią fali akcji Extinction Rebellion Europe
pt. „Bail Out The Planet” (Pakiet ratunkowy dla Ziemi). Policja tymczasowo
zatrzymała pięcioro rebeliantów.

![Zdjęcie radosnych szwedzkich rebeliantów](/assets/uploads/19.jpg)

*Zdjęcie: XR Sverige.*

Podczas drugiej akcji, która odbyła się 29 czerwca, rebelianci spowodowali
opóźnienie lotu linii SAS z Göteborgu do Sztokholmu. Jak? [Odmówili zajęcia
miejsc](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/3010068952552974/).

Protestujący mówili, że „te subsydia oznaczają, że Szwecja działa sprzecznie
z postanowieniami porozumienia paryskiego oraz nie spełnia swoich własnych
celów klimatycznych (...) W gorący dzień wybilibyśmy okno w samochodzie,
żeby uratować dziecko lub psa – nasz dzisiejszy alarm jest takim samym
wołaniem o pomoc dla planety.”

Rebeliantom grozi grzywna oraz **aż do sześciu miesięcy więzienia.**

- - -

# XR Unchained

*Znowu zorganizowanych zostało zbyt wiele akcji, żeby zmieścić je w jednym newsletterze. Aby dowiedzieć się o wszystkich akcjach, które odbywają się obecnie na świecie – zwłaszcza podczas tygodniowej fali europejskich akcji – przeczytaj newsletter [XR Unchained](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/). Pełno w nim piękna, odwagi i inspiracji.*

**30 CZE | Chartum, Sudan**

![Rebelianci i rebeliantki z grupy XR Sudan protestują w
Chartumie.](/assets/uploads/1.jpg)

Rebelianci i rebeliantki z grupy XR Sudan protestują w Chartumie.

**9 LIP | Canterbury, Nowa Zelandia**

![Zdjęcie akcji. Baner głosi „Krowy przeciwko
węglowi”.](/assets/uploads/9.jpg)

Fonterrę, światowego giganta produkcji mleka, powitały [bębny, kostiumy
krów, plakaty i stos
węgla](https://www.facebook.com/XR.Chch/videos/1468110950055597/). Grupa XR
Ōtautahi (Christchurch) zadała pytanie: Dlaczego pomimo klimatycznej
sytuacji alarmowej Fonterra nadal używa węgla?

**3 LIP | Ibiza, Hiszpania**

![Zdjęcie akcji. Rebelianci i rebeliantki chowają głowę w
piasek.](/assets/uploads/5.jpg)

Grupa XR Ibiza włożyła głowę w piasek na Playa d’en Bossa, „aby ostrzec
obywateli i obywatelki oraz zażądać pilnej akcji medialnej i
instytucjonalnej w obecnej klimatycznej sytuacji alarmowej.”

[Przeczytaj cały newsletter Unchained
tutaj.](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/)

- - -

# Nadchodzące wydarzenia

## Wielka Brytania. Rebelia powraca

**28 SIE & 01 WRZ | Londyn i Walia (do potwierdzenia)**

![Różowa grafika XR: „Chcemy żyć”.](/assets/uploads/8.png)

**Od 1 września będziemy pokojowo blokować Brytyjski Parlament** w Londynie i Cardiff, dopóki parlamentarzyści i parlamentarzystki nie obiecają, że w priorytetowy sposób przegłosują nasze trzy postulaty i włączą je do prawa. Będziemy utrzymywać naszą blokadę tak długo, jak będzie to konieczne – przygotujcie więc dwa tygodnie od 1. września.

Aby zbudować napięcie przed wydarzeniem, **28 sierpnia rozpocznie się
odliczanie do Rebelii**. Zapraszamy lokalne grupy z całego kraju, by
wywołały **znaczne zamieszanie** w swoich regionach, by gromadziły i
pobudzały do gotowości rebeliantów i rebeliantki oraz by ostrzegały rząd
przed **Rebelią, która nadchodzi!**

Jeśli chcemy, żeby ta historyczna Rebelia odniosła sukces, nasz ruch musi
stać się jeszcze większy. Ta Rebelia należy do nas wszystkich, więc jeśli
jeszcze tego nie zrobiliście, [dołączcie do lokalnej
grupy](https://rebellion.earth/act-now/local-groups/), zacznijcie korzystać
z naszych [sposobów na
mobilizację](https://rebellion.earth/act-now/resources/communities/mass-mobilisation/)
i pomóżcie budować nasz ruch.

Aby przeczytać więcej o planach obu rebelii, [przejdź na naszą
stronę](http://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/), [zapisz się na
wydarzenie](https://www.facebook.com/events/901209047010625) i zaproś
wszystkich swoich znajomych.

Razem mamy siłę. **Kryzys nie musi oznaczać upadku.**

- - -

## Indigenous Emergency

**9 SIE | Cały świat**

![Plakat Indigenous Emergency.](/assets/uploads/13.jpg)

**Ludy tubylcze w Brazylii stoją przed bezprecedensowymi zagrożeniami**: poza rasistowskimi atakami, na które przyzwala rząd, i grabieżą ziemi, poziom śmiertelności związany z epidemią COVID-19 jest znacznie wyższy wśród ludności tubylczej.

Bez niezbędnej opieki medycznej wiele osób straci życie. **To ludzie
walczący na pierwszym froncie delikatnego ekosystemu**. Chronią oni płuca
Ziemi przed wielkimi biznesami i wylesianiem.

Dołącz do pilnego wołania o światową zdecentralizowaną akcję tubylczych
przywódców i przywódczyń Brazylii w **niedzielę 9 sierpnia.**

*„To nie tylko liczby. Każdy przedstawiciel i przedstawicielka ludów tubylczych niesie ze sobą urok naszych przodków. Wraz z nimi umiera kawałek naszej wspólnej historii”. – Celia Xakriaba*

Przekaż datek [tutaj](http://apib.info/donate/?lang=en) oraz [dowiedz się
więcej](https://bit.ly/3evmeUV). Dołącz do [publicznego
czatu](https://t.me/joinchat/Kj0Y-1hnTkLdZTgyv9lHpg) oraz do
[transmisji](https://t.me/joinchat/AAAAAEgVVXRH5nIwDBW7Qw) na Telegramie.

- - -

## Globalny Panel na rzecz Amazonii

**18-19 LIP | Cały świat**

![Plakat Globalnego Panelu na rzecz Amazonii.](/assets/uploads/7.png)

**18 i 19 lipca wysłuchaj Globalnego Panelu na rzecz Amazonii**, który
podczas tego bezprecedensowego kryzysu nagłaśnia trudną sytuację i odwagę
ludów tubylczych.

Spotkanie odbędzie się
[tutaj](https://www.facebook.com/XRColombia/?__tn__=K-R&eid=ARBCj5H8yDeJFpv2jldATHpYHoFTK437MmPxmYEshGFPuLCXwsIlJob9-pk-37wCTNC_1OpG0HoSXuam&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAAv-k1n_FrtyN9jK8FZypzCJqGHzIZCAafkG6coukqmUobiIiyVH-m3cgiqkOlp2w0TagkX5ks51TD_O1VblaJik9WV0IyQRp96ExWXk9Sbusw9tYA4Da4HHtNbdbKVuDU3s_sYM6jNezWs5GImc0dRBNo4ObS4-XPfvRJzRzxqJYlECX9JRMVy8CZaX9O_kR7YWAJry4wc8-IFNgPF-YrTHB2efZnpEdAQOwJ_i_GdthaXj2PzKB9GmKcx-o_WwzLL335Bfz41p2LNgUxM6UYS1vt8eMeAIbGiNcK8QNRa0wb5rijrzfKLb67W7vJue5G5Jza8zc9O2oyBqSC9eA).

- - -

# Ogłoszenia

## XR Africa News

![Transmisja XR Africa na YouTubie.](/assets/uploads/15.png)

Czy widzieliście już wspaniały kanał XR Africa News Online? Nadaje
wiadomości grup XR z Afryki i globalnego Południa. Znajdziecie na nim
również ekscytujące treści innych eko-działaczy i -działaczek. Kanał
potrzebuje pomocy copywriterów i copywriterek oraz montażystów i
montażystek, by mógł w efektywny sposób przedstawiać wiadomości od różnych
grup XR z całej Afryki.

Obejrzyj transmisję
[tutaj](https://www.youtube.com/watch?v=_zrsr-OCRmg&feature=youtu.be).

## XR: Organizacja roztaczająca opiekę? – część 2

![Grafika XR.](/assets/uploads/6.png)

UBUNTUDUNIA TV oraz grupa [XR Internationalist Solidarity
Network](https://www.facebook.com/XRIntSol/?__tn__=KH-R&eid=ARAbQ9ZDV7eXxVLZl-212Ik5v96wsaKmYMOfUvJBOrlpHe1jqagTNIXCZFzikWw0GPxdlaAusB85bLE9&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAU2mMpubP-yJDA8meGYYDN6AV-t92Bb3AyevT_69lN1htUYgBTpw0tv-m6Otxn0m4tO6qWFCowXVYoKBM8nAmnUqUVrRwkzUiL1YIyueWEs6552byWln5ZGAOonVNVRnRDTpMH_wEk_ytPjewmUysdD6xKghRoUqmlQspOwRLg-s-9HzsA1tbrAFs02g4MttjnbppBSTFFAxTMv9GCYzH8MH4kLONdo0MD34aKxSKCFVwEoZ-lTeVPXi1BexZ2EUzhz8O5iVFy6R4UQAEjarybuOMqMnk5uQQxSBDhCyfDaRImlU0yagYsSFo935MNTP90p34D8GGyFTQK-X90-rQYREuHwQEGRn2lSxhrWNIqaom6OkaiaJ99MYzCRhAodQc9lFdQTtsTrPg4Qm6w9s6SSEw7n9KTbSSD8bc1AniTmWs1IUVqjpe-8DpvzFF6v_XHfFnI78kXlQobmy9ktn-HpxfIKKIWF1hp_sPuFhuLgnM0l9c)
prezentują: XR: An Umbrella Canopy? – Part 2 (XR: Organizacja roztaczająca
opiekę? – część 2).

Współkoordynator grupy XRISN Kofi Mawuli Klu oraz koordynatorka zespołu
ds. mediów i komunikacji grupy XRISN [Esther
Stanford-Xosei](https://www.facebook.com/StanfordXosei/?__tn__=KH-R&eid=ARBAfqAWrGuBvOn223xo7MdVEXE5wikNtO0d40YV6ZIfpWuZjvIstfoP0PQqsM9ynIhMqnDvFF7WoakL&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAU2mMpubP-yJDA8meGYYDN6AV-t92Bb3AyevT_69lN1htUYgBTpw0tv-m6Otxn0m4tO6qWFCowXVYoKBM8nAmnUqUVrRwkzUiL1YIyueWEs6552byWln5ZGAOonVNVRnRDTpMH_wEk_ytPjewmUysdD6xKghRoUqmlQspOwRLg-s-9HzsA1tbrAFs02g4MttjnbppBSTFFAxTMv9GCYzH8MH4kLONdo0MD34aKxSKCFVwEoZ-lTeVPXi1BexZ2EUzhz8O5iVFy6R4UQAEjarybuOMqMnk5uQQxSBDhCyfDaRImlU0yagYsSFo935MNTP90p34D8GGyFTQK-X90-rQYREuHwQEGRn2lSxhrWNIqaom6OkaiaJ99MYzCRhAodQc9lFdQTtsTrPg4Qm6w9s6SSEw7n9KTbSSD8bc1AniTmWs1IUVqjpe-8DpvzFF6v_XHfFnI78kXlQobmy9ktn-HpxfIKKIWF1hp_sPuFhuLgnM0l9c)
rozmawiają w nagraniu o cechach szczególnych Extinction Rebellion.

Obejrzyj wideo
[tutaj](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2FUrir-Y9rNPk%3Ffbclid%3DIwAR1NvbkvG12WdGD7Rmdoq6iSEgRa0-KUVnfAgRQrXWOtCg3I_BDGew866bE&h=AT3iMr0dWsK7kIWFRzfupSydhS3BBH_i-hx7yl8uY1rgjjs9m_puTLcOgc8FSnUiZbewJjlLPFA_q_0mAqrQ4pj8Z7O3W52g-qpqt9K6qMiy6iOvkFA532NNBnKprL6mpQdYCXovYfuLxB98QAY9F_7TRRmQoRyhNdnu9McA_6PCRdqe87E3XCTX_4b3_HI218glCOt3lwVaKlNaLCSO4qE38aywzkBgEtU73Ebz1O5eP2GiKIuxPgfEY6U5DdLJWrcjcFDHrjMuPDI_37S91IjQUm_mJluBrDM1YzFihCwVvkLphK8VJBThtreLyoryazKLtrkN4-iDCX3wj-m6x8_YHDU3aVANnxc0Br0tJa44Cqbm9OOQRG3z6GMMqxYCq-04HhkYQZUM_Z5TJCDTk8pXogQ7HvpW-sK3Yb7pdqtJo803cOxzosggykjYNgxktW4uyJDKeEKusFQZ51M5HJ-MC7L0fPuaJLOhe-nJMcCLQawQCEUO2k6NUre2KO4q_yCHPbLdV1hmPA8ZZ02vmIdYYTFMKvIid7ddYZg6qPEBbujbOmuURF-RGFO93_zRR1Kw0mQR7nRwzhurEtSXRxks3pruMpos7r5eRCbvXZAYKzSk_h2cIWMEerSIKywnK2T_DeLPmRdLSnilQzD1XNNNkS0b8I3Rc9N_4FV3ydIUOTZV9TOQXjFHosACk3I_Sz8wSf8m1JyhT03z4r467Ux238ULvEHouB92lPlyvul1x59lTvtJ2r3aUOyrrYi2ltS219Q4CZpI7YEDNdIxrYsIin3hj_2paceH9L82yEkzjiRCl8fA0T60qm9_8AwYjvY-7qjELd6k4r6eJRax).

- - -

## Dołącz do Global Support

![Grafika XR Global Support.](/assets/uploads/2.png)

Global Support to nasz organ wspierający, który ułatwia przepływ zasobów i
treści między grupami na całym świecie. Oferuje szkolenia, wsparcie
finansowe i techniczne, storytelling i wiele więcej.

Szukamy osób, które zajęłyby się wieloma sprawami, w tym: sztuką,
opracowywaniem systemów, wydarzeniami, działem technicznym, SOS, finansami i
pozyskiwaniem środków, demokracją uczestniczącą oraz współpracą. Nowych
rebeliantów i rebeliantek potrzebuje głównie zespół ds. Mediów i wiadomości,
który pracuje nad strategią komunikacyjną światowego ruchu.

Jeśli chcesz dołączyć do zespołu, wypełnij [ten
formularz](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=855325&lang=en).
Informacje o wszelkich innych pozycjach znajdziesz
[tutaj](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en).
Możesz również wysłać do nas e-mail na adres
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

## Szkolenie z biblioteki Global Media Library

![Grafika XR Global Media Library. ](/assets/uploads/14.jpg)

Witajcie rebelianci i rebeliantki z całego świata! Biblioteka Global Media
Library nie przestaje rosnąć! Dodaj swoje obrazy do galerii i podziel się
swoją historią. [Tutaj możesz obejrzeć sesję
szkoleniową](https://xrb.link/o3m6N1) (teraz dostępna również w języku
hiszpańskim). Zapoznaj się też z [szybkim poradnikiem z loginami do
udostępniania treści.](https://xrb.link/g96O5CTR0)

[Niech cały świat się
dowie.](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public)

- - -

## Strona Writers Rebel

![Grafika XR Writers Rebel.](/assets/uploads/16.jpg)

Bądź na bieżąco ze stroną Writers Rebel. Znany poeta i ekolog Homero Aridjis
pisze z Meksyku, gdzie populistyczny prezydent forsuje swój projekt „pociągu
Majów”, który zagraża drogocennym ekosystemom Rezerwatu Biosfery Calakmul.

Tekst przeczytasz
[tutaj](https://writersrebel.com/the-ditch/?fbclid=IwAR2tcWNQ4MGLAN0Y69L__fpO-HQSaxhUc2zFWwShGB-Rio_8yU3JCkBUGVs).

- - -

## Podcasty XR

![Grafika podcastów XR.](/assets/uploads/20.jpg)

Posłuchaj najnowszego podcastu XR. Gościnią odcinka z tego tygodnia jest
szwedzka aktywistka Helena, która przyglądała się, jak światowe siły
zajmowały Ladakh w Indiach. Zdała sobie wtedy sprawę, że nie wyniknie z tego
nic dobrego. Poza tym gościmy rolniczkę – jej indyjska babcia nauczyła ją o
nasionach i ich lokalnych odmianach. Całość przebiega więc w międzynarodowej
atmosferze.

Posłuchaj
[tutaj](https://rebellion.earth/2020/07/10/future-is-local-helena-norberg-hodge-jyoti-fernandes/?fbclid=IwAR3EKWo5yz0Lz6cMEfBCOO7RwpTvZMEFW3zPD5PR9QhYLkQqxMeeKqDgRqM).

- - -

## XR Visuals Generator

![Grafika XR Visuals Generator.](/assets/uploads/18.jpg)

Szybko potrzebujesz banerów, symboli albo grafiki? Z pomocą spieszy nasz
generator grafiki XR Visuals Generator. W mgnieniu oka przygotujesz
spersonalizowaną grafikę XR. To idealne rozwiązanie dla wiecznie zajętych
rebeliantów i rebeliantek.

[Przejdź do generatora.](https://extinctionrebellion.fr/vizgen/)

- - -

# Lektury obowiązkowe

Tym razem przyglądamy się naszemu trzeciemu postulatowi – potrzebie
założenia Panelu Obywatelskiego, który działałby w sprawie klimatycznej i
ekologicznej sytuacji alarmowej. Mamy dla Was trzy filmiki (po
angielsku). Miłego oglądania!

* [Czym jest Panel
  Obywatelski?](https://www.youtube.com/watch?v=BdLHZqhyCT8&feature=emb_logo)
* [Dlaczego potrzebny nam jest Panel Obywatelski działający w sprawie
  klimatycznej i ekologicznej sytuacji
  alarmowej?](https://vimeo.com/357909084)
* [Jak Panel Obywatelski w Irlandii złamał polityczny zastój w sprawie prawa
  aborcyjnego](https://vimeo.com/246689508)
* [Strona XR Wielka Brytania na temat Panelu
  Obywatelskiego](https://rebellion.earth/act-now/resources/citizens-assembly/)

- - -

## Dziękujemy

Dziękujemy za lekturę. Nawet podczas ograniczeń z powodu epidemii w naszym
ruchu dzieje się tak wiele, że ledwo starcza nam czasu na napisanie tej
części. Oby tak dalej! W razie pytań, prosimy o kontakt pod adresem
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Znajdujemy się w kluczowej fazie ludzkiej historii. Abyśmy dalej mogli
szerzyć naszą misję, ruch XR potrzebuje środków finansowych. Docenimy każdą
kwotę, jaką możesz [ofiarować](https://chuffed.org/project/xrinternational).
