---
lang: fr
title: Nous reste t-il vraiment 10 ans pour sauver la planète ?
author: Rob Renouf
slug: ten-years-save-planet
date: 2020-11-22 14:50
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/828b9174-6eb1-4c4f-9e29-d5dd6adf2e70.png
seoImage: /assets/uploads/828b9174-6eb1-4c4f-9e29-d5dd6adf2e70.png
seoTitle: Nous reste t-il vraiment 10 ans pour sauver la planète ?
seoDescription: La décennie qui arrive sera décisive en matière d'environnement et de climat. 
  Si nos gouvernements persistent dans l'inaction, les conséquences seront 
  catastrophiques.
---
Si nous voulons éviter un emballement de phénomènes climatiques extrêmes de
plus en plus graves, et de plus en plus fréquents, il nous faut [limiter le
réchauffement de la planète à 1,5°C de plus par rapport à la température
moyenne globale de l'ère pré-industrielle](https://www.ipcc.ch/sr15/). C'est
le [GIEC](https://www.ipcc.ch/) qui nous dit ça, le Groupe d'experts
intergouvernemental sur l'évolution du climat des Nations unies. On peut
vraiment les prendre au sérieux, dans la mesure où le GIEC fait unanimement
figure de première autorité mondiale en la matière.

Quand on parle de réchauffement climatique, on se réfère généralement aux
températures moyennes enregistrées à l'ère dite préindustrielle, située
entre 1850 et 1900. Bien que cette période ne soit pas à proprement parler
préindustrielle, on utilise cette date, car c'est à compter de cette époque
que nous disposons de relevés de température fiables. On ne dénote qu'une
très faible proportion d'émissions de gaz à effet de serre (GES) générées
par l'homme avant 1850, on peut donc utiliser cette date comme un point de
départ pour évaluer l'impact général des émissions anthropiques.

Le problème, c'est que nous en sommes [déjà à
1,1°C](https://www.unenvironment.org/explore-topics/climate-change/facts-about-climate-emergency)
de plus qu'à l'ère préindustrielle. Si nous n'agissons pas immédiatement,
nous dépasserons les 1,5°C d'ici [20
ans](https://www.ipcc.ch/sr15/resources/headline-statements/). Cela aurait
des conséquences catastrophiques pour notre planète, telles que phénomènes
météorologiques extrêmes accrus, disparition des habitats et des espèces qui
y vivent, ce qui par conséquent menacerait nos approvisionnements en
alimentation et en eau potable. Pour enrayer tout cela, il nous faut prendre
des mesures beaucoup bien plus radicales, et ce dès maintenant.

![The planet Earth as seen from
space.](/assets/uploads/f1967378-22aa-4402-9732-003a3cefc624.png)

*Visuel de PIRO4D, Pixabay*

## Ça voudrait dire qu'il nous reste encore 20 ans ?

Le problème, c'est que ce n'est pas comme s'il suffisait de fermer un
robinet. Même si nous parvenions à la neutralité carbone aujourd'hui, les
particules polluantes qui sont déjà dans l'atmosphère continueront à
contribuer au réchauffement. Le dioxyde de carbone peut rester dans
l'atmosphère terrestre pendant des milliers d'années, et les émissions que
nous avons déjà produites continueront donc d'impacter le climat.

Le [Rapport du GIEC de 2018](https://www.ipcc.ch/sr15/) affirmait qu'il
était encore possible de limiter le réchauffement au seuil des 1,5°C, mais
hélas depuis, nous sommes déjà passés de 1,0°C à 1,1°C, et chaque jour qui
passe réduit encore la probabilité de limiter le réchauffement.

[L'horloge carbone (Carbon
Clock)](https://www.mcc-berlin.net/en/research/co2-budget.html)du MCC
(Institut de recherche Mercator sur le patrimoine commun et le changement
climatique) illustre de façon effrayante le peu de temps qu'il nous reste
avant que le taux d'émissions de CO2 concentrées dans l'atmosphère, fasse
qu'un réchauffement de 1,5°C voire de 2,0°C soit inévitable. Ils estiment
que dans un peu plus de sept ans, les émissions mondiales totales
atteindront le seuil d'un réchauffement de 1,5 °C. Ils ne considèrent pas
que nous atteindrons ce seuil des 1,5°C d'ici-là, mais que d'ici 7 ans le
taux d'émissions totales fera que ce réchauffement à 1,5°C est _locked in_,
inévitable, irrémediable. Il y a un temps de latence entre le rejet des
émissions et le réchauffement qu'elles induisent, c'est pour ça que le GIEC
évoque 1,5°C d'ici 20 ans au lieu de sept.

## La vérité, c'est donc qu'il nous reste moins de 10 ans ?

Malheureusement oui pour ce qui est de maintenir le réchauffement de la
planète en dessous du seuil des 1,5°C. Si nous ne prenons pas des mesures
très rapidement, nous ne pourrons qu'envisager de combien nous dépasserons
les 1,5 °C. Nous ne pouvons donc que nous atteler à minimiser les dégâts, de
nombreux impacts du réchauffement s'abbattant déjà sur la planète et ne
pouvant plus être évités. Qu'il s'agisse de vagues de chaleur extrêmes, de
sécheresses et d'incendies de forêt qui touchent de nombreuses régions dans
le monde, ou de tempêtes et d'inondations de plus en plus violentes, la
hausse des températures mondiales [accélère la fréquence et la
gravité](https://www.metoffice.gov.uk/weather/climate/climate-and-extreme-weather)
des phénomènes météorologiques extrêmes.

Même si nos gouvernements respectaient toutes leurs promesses de réduction
des émissions, nous nous dirigeons vers un réchauffement de [plus de 3°C
d'ici 2100](https://news.un.org/en/story/2019/11/1052171). Ceci dit, compte
tenu des échecs et manquements phénoménaux en matière de réduction des
émissions, la hausse de la température moyenne globale pourrait être encore
plus importante d'ici la fin du siècle.

Une augmentation de 3°C peut paraître relativement anodine, dans la mesure
où c'est quelque chose dont la plupart d'entre nous font l'expérience au
quotidien. En revanche, une augmentation de la température moyenne mondiale
de cette ampleur aura un impact dévastateur sur les écosystèmes, et sur nos
réserves de nourriture et d'eau. Les conséquences prévisibles sont si graves
et si considérables, qu'elles bouleverseraient radicalement le quotidien de
la majorité d'entre nous.

Nous ne pouvons pas changer le passé, mais nous pouvons changer le présent
et l'avenir qui en résultera. Plus tôt nous agirons, moins terribles seront
les conséquences à venir.

## De faibles hausses de température changent-elles vraiment grand chose ?

Si vous augmentez le chauffage chez vous de un degré, il se peut que vous ne
remarquiez pas la différence. Malheureusement, l'impact de ce type de petits
changements sur le monde naturel peut être beaucoup plus grave. Par exemple,
des études scientifiques ont mis en évidence qu'un réchauffement de 1,5 °C
anéantirait 70 à 90 % des récifs coralliens, mais qu'à 2 °C de plus,
[quasiment
tous](https://www.unenvironment.org/explore-topics/climate-change/facts-about-climate-emergency)
(99 %) seraient annihilés.

L'autre aspect critique, est qu'on ne peut simplement pas baisser la
température globale comme on baisse le chauffage chez soi. Et même si les
technologies existantes [de capture et de stockage du
carbone](https://www.lse.ac.uk/granthaminstitute/explainers/what-is-carbon-capture-and-storage-and-what-role-can-it-play-in-tackling-climate-change/)
pourraient permettre d'envisager une réduction des émissions, cela ne
débarrassera clairement pas l'atmosphère de tout le CO2 que nous avons déjà
émis.

Plus les températures augmentent, plus le risque de voir s'enclencher des
boucles de rétroaction est grand, ce qui génèrerait d'autant plus de hausses
de température que nous ne pourrions absolument plus enrayer.

## Les boucles de rétroaction, qu'est-ce que c'est ?

Une des boucles de rétroaction par exemple, c'est le réchauffement accru
résultant de la fonte de la couverture glaciaire. La neige, la glace, du
fait de leur couleur blanche, renvoient les rayons du soleil, et absorbent
moins de chaleur que l'océan de couleur sombre. Lorsque les températures
augmentent, la couverture glaciaire fond, augmentant la surface sombre des
mers et des océans, qui absorbent donc plus de chaleur. C'est ce que l'on
appelle [l'effet
albédo](https://nsidc.org/cryosphere/seaice/processes/albedo.html).

![Arctic sea ice.](/assets/uploads/40c8c1ae-0cd5-49de-be80-cd709092ac67.png)

*Crédit photo : Taken, Pixabay*

[Les émissions de méthane dues au dégel du
permafrost](https://www.scientistswarning.org/2020/06/04/methane-emergency/)
constituent un autre exemple de boucle de rétroaction. Le permafrost (ou
pergélisol) est le terme utilisé pour décrire un sol qui reste gelé pendant
plus de deux ans. Dans la plupart des cas, et dans des circonstances
normales, c'est un sol qui reste gelé en permanence. Avec la hausse des
températures, des quantités croissantes de permafrost dégèlent, libérant des
quantités de CO2 et de méthane dans l'atmosphère, aggravant l'effet de
serre, et causant un réchauffement supplémentaire. La question du méthane
est particulièrement alarmante, car c'est un gaz à effet de serre qui a un
impact bien pire que le CO2 en matière de réchauffement climatique, et à
court terme en particulier.

Les scientifiques font de leur mieux pour modéliser l'impact de ces boucles
de rétroaction qui ont été repérées. En revanche, avançant à tâtons sur un
terrain encore inexploré sur le plan climatique, il se pourrait qu'il en
existe d'autres dont nous n'avons pas encore connaissance, et que les
modèles prévisionnels n'aient même pas entrevues.

## Pourquoi agir si nous ne savons même pas exactement ce qui va se passer ?

Les amateurs d'escalade prennent généralement la précaution de se munir de
cordages et autres équipements de sécurité. Ils ne le font pas parce qu'ils
savent exactement quand et comment ils vont tomber, mais parce qu'ils savent
que sans cet équipement, s'ils tombent d'une falaise, il y a de grandes
chances pour qu'ils se tuent ou soient très très grièvement blessés. Ils
prennent donc ces précautions pour parer à une telle éventualité, bien
qu'ils n'aient aucune certitude quant à l'instant ou la gravité d'une
potentielle chute.

L'urgence écologique et climatique a été définie comme une [menace
existentielle pour
l'humanité](https://news.un.org/en/story/2018/05/1009782), et nombre
d'autres formes de vie sont également menacées. Sachant que nous sommes
confrontés à de telles conséquences, nous devrions agir et orienter notre
réponse d'après ce que l'on appelle le [principe de
précaution](https://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0003/91173/E83079.pdf?ua=1).
En d'autres termes, "face à un risque de dommages graves ou irréversibles,
l’absence de certitude scientifique absolue ne doit pas servir de prétexte
pour remettre à plus tard l’adoption de mesures effectives visant à prévenir
la dégradation de l’environnement.". Le principe de précaution est
essentiellement fondé sur l'adage selon lequel, il vaut mieux prévenir que
guérir.

Il est certes difficile de prédire, et de pouvoir assurer exactement quand
précisément nous pourrions atteindre ces points de non-retour, ces "points
de basculement" qui déclencheront l'emballement irréversible de ces boucles
de rétroaction. En revanche nous savons que les conséquences de l'inaction
sont potentiellement si terribles, qu'il est extrêmement difficile de
justifier le non-respect du principe de précaution.

## La hausse des températures nuit certes aux barrières de coraux, mais est-ce que cela nous touche nous réellement ?

En fonction de l'endroit où l'on vit, la perspective d'un climat plus doux
pourrait même sembler à certains assez séduisante, et pourtant, à mesure que
les températures augmentent, un nombre croissant de personnes sont exposées
à une chaleur potentiellement mortelle. Des températures trop élevées
exposent les personnes les plus vulnérables, comme les bébés, les personnes
âgées et les personnes souffrant de problèmes de santé tels que maladies
cardiaques, pulmonaires ou diabète à des risques avérés, et même si la
hausse des températures ne représente pas de risque immédiat pour notre
santé, elle peut nous affecter de bien d'autres façons, générant des
pénuries d'eau potable et de nourriture, des incendies de forêt et
l'élévation du niveau des eaux.

## C'est pour quand ?

Il ne s'agit pas de situations qui se produiront à l'avenir, tout ceci est
déjà en cours à l'heure actuelle. De nombreuses personnes subissent déjà les
conséquences et souffrent des ravages causés par les bouleversements
écologiques et climatiques. En 2020, il y a eu des incendies de forêt sans
précédent aux
[États-Unis](https://www.theguardian.com/us-news/2020/sep/12/california-oregon-washington-fires-explained-climate-change)
et en
[Australie](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/feb/25/unprecedented-globally-more-than-20-of-australias-forests-burnt-in-bushfires)
et de graves inondations dans de nombreuses régions, notamment en
[Chine](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/20/china-three-gorges-dam-highest-level-hydro-electric-floods)
et en [Afrique centrale et
orientale](https://disasters.nasa.gov/central-and-east-africa-floods-2020)
entre autres.

![Wildfire consuming a
forest.](/assets/uploads/544201c0-ca19-4c26-83c6-7aec6cb8f428.png)

*Crédit photo : Skeeze, Pixabay*

Les impacts du dérèglement climatique ne seront certes pas ressentis de la
même manière dans le monde entier. Très généralement, celles et ceux qui ont
le moins contribué aux émissions mondiales, sont celles et ceux qui en
subiront (et en subissent déjà) les pires conséquences. La gravité des
impacts, et notre capacité à nous en protéger varieront certes, mais nous
serons toutes et tous affectés.

## En quoi serons-nous affectés ?

Voici quelques-uns des impacts de la catastrophe écologique et climatique :

### Pénuries alimentaires

Environ [820 millions de
personnes](https://www.who.int/news-room/detail/15-07-2019-world-hunger-is-still-not-going-down-after-three-years-and-obesity-is-still-growing-un-report)
souffrent déjà de la faim, et l'urgence écologique et climatique ne fait
qu'augmenter ces données. Les rendements des cultures de base comme le blé
sont déjà affectés par les perturbations climatiques. Avec l'augmentation
des phénomènes météorologiques extrêmes tels que sécheresses et inondations,
les rendements de nombreuses cultures [diminuent
drastiquement](https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2019/08/Edited-SPM_Approved_Microsite_FINAL.pdf)
voire pourraient être complètement nuls.

Les activités humaines, telles que la
[surpêche](https://wwf.panda.org/our_work/our_focus/oceans_practice/problems/unsustainable_fishing/),
combinée avec le dérèglement climatique, nous mettent dans une situation
d'insécurité alimentaire, de plus en plus critique. Notre utilisation
d'intrants chimiques toxiques, et la destruction des habitats entraînent
l'effondrement des populations de pollinisateurs, tels que les abeilles,
dont dépendent [75 % des cultures vivrières
mondiales](http://www.fao.org/3/i9527en/i9527en.pdf).

Même si l'on vit dans un pays moins touché que d'autres, on s'apercevra vite
qu'il va devenir impossible d'importer les denrées alimentaires nécessaires,
ou qu'il n'y a plus d'excédents à exporter vers d'autres pays. Celles et
ceux d'entre nous qui auront la chance de pas pas subir la famine de plein
fouet, pourraient tout aussi bien se retrouver à ne plus avoir autant de
choix, et confrontés à une inflation des prix des denrées alimentaires. La
pandémie de COVID-19 a bien illustré la fragilité des chaînes
d'approvisionnement alimentaire (voir [ces
graphiques](https://houseofcommons.shorthandstories.com/EFRA-covid19-food-supply/index.html#group-How-the-pandemic-impacted-access-to-food-YVPkLfBLJX)).

### Pénuries d'eau

L'ouvrage [_Emergency on Planet
Earth_](https://extinctionrebellion.uk/the-truth/the-emergency/), du
Dr. Emily Grossman, membre d'_XR Scientists_, insiste sur la manière dont
nos réserves d'eau seront affectées. Près de la moitié de la population
mondiale (3,6 milliards de personnes) vit actuellement dans des zones où des
pénuries d'eau sévissent au moins un mois par an. D'ici 2050, ce chiffre
pourrait atteindre [4,8 à 5,7
milliards](https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000261424).

La fonte des glaciers menace [1,9
milliard](https://theconversation.com/the-worlds-mountain-water-towers-are-melting-putting-1-9-billion-people-at-risk-128501)
de personnes dont les reserves d'eau douce, pour boire, se laver, irriguer
les cultures, produire de l'énergie et autres se voient considérablement
réduites. On estime que d'ici 2030, la demande d'eau douce dans le monde
[dépassera la quantité de réserves disponibles de 40
%](https://www.un.org/sustainabledevelopment/water-action-decade/).

Le dérèglement climatique augmente la fréquence et la gravité des
sécheresses dans de nombreux endroits, notamment en
[Afrique](https://www.dw.com/en/communities-in-ethiopias-somali-region-face-chronic-drought-linked-to-climate-change/a-50551806)
et en
[Australie](https://www.abc.net.au/news/2019-07-19/most-severe-recorded-drought-across-the-murray-darling/11325216),
et a contribué à une [sécheresse sans précédent dans l'ouest des
États-Unis](https://www.scientificamerican.com/article/climate-change-has-helped-fuel-a-megadrought-in-the-southwest/).
En 2018, la ville du Cap a échappé à quelques jours près, à la coupure
totale de son système d'approvisionnement en eau. Les climatologues estiment
que la fréquence de ces phénomènes de sécheresse est déjà passée d'un "tous
les 300 ans" à un "tous les 100 ans". Avec un réchauffement de 2°C, la
fréquence estimée serait de [une fois tous les 33
ans](https://www.climatechangenews.com/2018/07/13/cape-town-day-zero-drought-odds-tripled-climate-change/#:~:text=The%20drought%20that%20threatened%20to,a%20study%20reased%20on%20Friday).

![Arid landscape.](/assets/uploads/7d67c2c4-6f01-4f91-bb53-c21183fe4f5f.png)

*Crédit photo : Jose Antonio Alba, Pixabay*

### Phénomènes météorologiques extrêmes

Une étude récente ayant analysé des centaines de phénomènes météorologiques
extrêmes, estime que plus des deux tiers d'entre ont [été d'une intensité
d'autant plus accrue, et sont vraisemblablement
dus](https://www.carbonbrief.org/mapped-how-climate-change-affects-extreme-weather-around-the-world)
au dérèglement climatique. La hausse de la fréquence et de la gravité des
inondations, des tempêtes et des incendies de forêt entraîne des
perturbations, des désastres économiques, et la mort de nombreuses
personnes. L'espèce humaine n'est pas la seule à souffrir des conséquences
de ces phénomènes météorologiques extrêmes : les feux de brousse sans
précédent qui ont eu lieu fin 2019 et début 2020 en Australie, auraient tué
ou déplacé près de 3[ milliards
d'animaux](https://www.theguardian.com/environment/2020/jul/28/almost-3-billion-animals-affected-by-australian-megafires-report-shows-aoe).

De nombreuses personnes sont déjà menacées et souffrent de la hausse des
températures, et à mesure que la planète se réchauffe, un nombre croissant
d'entre elles y seront confrontées. Les vagues de chaleur de 2015 en Inde et
au Pakistan, qui ont tué plus de [3 400
personnes](https://www.pnas.org/content/114/15/3861), pourraient se
reproduire chaque année. Cette année, l'Europe a de nouveau connu des vagues
de chaleur, avec des records de température battus dans plusieurs pays. Le
GIEC nous alerte, une augmentation de 2°C (plutôt que de 1,5°) pourrait
exposer de plus en plus fréquemment [420
millions](https://www.ipcc.ch/sr15/) de personnes supplémentaires à ces
vagues de chaleur extrême.

Plus l'air est chaud, plus la température des océans augmente, et [plus il y
a de vapeur d'eau dans
l'atmosphère](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17540863/). On craint que cet
excès de condensation ne génère des précipitations encore plus importantes
et plus fréquentes, et alors que certaines régions du monde souffrent de
plus en plus de pénuries d'eau en raison du dérèglement climatique, d'autres
subiront davantage de tempêtes et d'inondations.

### Migrations de masse forcées

On s'attend à ce que l'élévation du niveau des eaux, les inondations, les
températures intolérables, les pénuries d'eau et de nourriture et d'eau
entraînent des déplacements de population à une échelle jamais vue dans
l'histoire de l'humanité. Un rapport récent estime que d'ici 2050, jusqu'à
[1,2 milliard de
personnes](https://www.theguardian.com/environment/2020/sep/09/climate-crisis-could-displace-12bn-people-by-2050-report-warns)
pourraient être déplacées.

Selon les modèles prévisionnels d'élévation du niveau des eaux, on estime
que d'ici 2050, les terres sur lesquelles vivent actuellement [300 millions
de
personnes](https://www.climatecentral.org/news/report-flooded-future-global-vulnerability-to-sea-level-rise-worse-than-previously-understood)
seront probablement submergées chaque année. Cela touchera particulièrement
certaines régions d'Asie, des villes de Chine, du Bangladesh et d'Inde qui
comptent le plus grand nombre de personnes exposées.

Les pays qui auront la chance d'échapper aux pires effets du dérèglement
climatique vont probablement devoir faire face à des enjeux sans précédent
en terme d'accueil, pour pourvoir aux besoins aux soins, logements, et
nourriture de toutes les personnes déplacées. Le nombre actuel de réfugiés
climatiques reste faible par rapport aux projections des modèles
prévisionnels, et pourtant nous constatons déjà que cela soulève des
tensions politiques majeures, et qu'il y a déjà une forte opposition en
matière d'ouverture des frontières.

### Guerres et conflits

Ce n'est certes pas quelque chose que l'on peut prévoir aussi sûrement que
la fonte des glaces. Cependant, le dérèglement climatique exacerbe les
tensions existantes, et augmente la probabilité d'éventuels
conflits. L'histoire nous enseigne que les populations qui sont dans la
crainte et dans la peur constituent un terreau fertile pour que s'y
développe l'autoritarisme et le nationalisme. Plus les intérêts nationaux
des pays entrent en jeu, plus le risque de guerres et de conflits augmente.

![Military aircraft in the
sky](/assets/uploads/e7deee65-681f-40b6-968e-da6bcbe9c72d.png)

*Crédit photo : Robert Waghorn, Pixabay*

Nous avons toutes et tous pu être témoins de situations dans lesquelles des
personnes se battent pour avoir quelque chose quand il n'y en a pas assez
pour tout le monde, ou quand elles ont le sentiment que d'autres en ont pris
plus que leur juste part. Ces derniers mois, nous avons vu les esprits
s'échauffer dans le monde entier à propos de rayons vides dans les
supermarchés. À mesure que la nourriture, l'eau et la terre habitable
deviennent de moins en moins disponibles, il y a de plus en plus de risques
que cela se reproduise à une bien plus grande échelle.

### Éffondrement sociétal

Combinés, les impacts de l'urgence écologique et climatique représentent un
réel danger pour nos sociétés. La pandémie de COVID-19 a illustré à quel
point ce que beaucoup d'entre nous tiennent pour acquis peut s'avérer
disparaître très rapidement.

Les pénuries alimentaires sont une problématique extrêmement inquiétante,
car elles peuvent survenir très rapidement. On nous a bien averti sur
l'imminence croissante du "[déclin de plusieurs greniers à
blé](https://www.nytimes.com/2019/08/08/climate/climate-change-food-supply.html)",
dans lesquels les récoltes vitales comme celles du blé sont gravement
affectées dans plusieurs régions clés, et ce simultanément. Il est de plus
en plus difficile de maintenir l'ordre public et la paix sociale lorsque les
gens viennent à manquer de nourriture.

Il est plus que probable que ces phénomènes météorologiques extrêmes
perturbent davantage nos vies. Les infrastructures telles que réseaux
routiers, voies ferrées, et réseaux électriques sont susceptibles d'être
endommagées, voire détruites. Les services d'urgence risquent de ne pas
pouvoir faire face aux demandes multiples, et les filets de protection que
sont les systèmes d'assurance par exemple n'y survivraient pas.

Bien qu'il soit peut-être encore possible de s'adapter et d'atténuer
certains effets, l'ampleur et la fréquence des perturbations climatiques
annoncées rendront cette tâche de plus en plus difficile et coûteuse. Même
si nous parvenons à enrayer l'effondrement sociétal absolu que d'aucuns
prédisent, notre quotidien pourrait bien être perturbé au point que le mode
de vie que nous considérons aujourd'hui comme normal cesse d'exister.

![Traffic signs half-submerged in
water.](/assets/uploads/2020-09-16-ethical-banks-image67.png)

*Crédit photo : PublicDomainPictures, Pixabay*

## Où en sommes-nous ?

Lorsque l'on dit qu'il nous reste dix ans pour sauver la planète, on ne se
base généralement pas sur l'expectative d'une fin du monde annoncée pour
2030. On part du principe que si nous ne prenons pas de mesures concrètes au
cours de la prochaine décennie, certains des effets les plus catastrophiques
du changement climatique deviendront impossibles à éviter. Si nous ne
parvenons pas à réduire drastiquement les émissions au cours des cinq
prochaines années, la limitation du réchauffement à 1,5°C [ne sera juste
plus une éventualité
réaliste](https://www.unenvironment.org/explore-topics/climate-change/facts-about-climate-emergency).

Si l'on n'agit pas maintenant, on augmente le risque de voir se déclencher
des boucles de rétroaction, et ce de façon irréversible, dans le sens où
l'emballement de ces boucles ne ferait qu'accélérer le réchauffement, même
si nous parvenions à réduire nos émissions. Si nous ne prenons pas de
mesures drastiques dans les dix prochaines années, nous ne pourrons guère
plus enrayer la catastrophe écologique en cours.

## Que puis-je faire ?

Extinction Rebellion exige des gouvernements qu'ils relaient la vérité sur
l'urgence écologique et climatique, et qu'ils prennent des mesures
immédiatement pour réduire les émissions, et enrayer l'effondrement de la
biodiversité. Nos actions visent à sensibiliser l'opinion publique à la
menace existentielle grandissante qui pèse sur l'humanité, et sur toutes les
autres formes de vie sur la planète, et à faire pression sur les
gouvernements pour qu'ils prennent les mesures urgentes qui
s'imposent. Pourquoi ne pas nous rejoindre ?
