---
lang: fr
title: "Qu'est-ce que la biodiversité, et en quoi son déclin 
  nous affecte ?"
author: Lauren Alysanne Ford
slug: biodiversity-definition-losing-importance
date: 2021-01-18 11:07
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/biodiv_bee.jpg
seoImage: /assets/uploads/biodiv_bee.jpg
seoTitle: Comment l'effondrement de la biodiversié peut menacer notre quotidien
seoDescription: Que ferions nous si les abeilles venaient à disparaître ? En quoi l'extinction
  de masse des espèces menace notre mode de vie ? Comment l'enrayer ?
---
Imaginez que vous êtes dans un avion avec une centaine d'autres passagers,
que vous regardez par le hublot, et contemplez un magnifique lever de
soleil. Vous vous sentez serein et en paix, mais soudain, quelque chose
attire votre attention. Il y a un boulon qui se desserre sur l'aile de
l'avion.

Vous le regardez se dévisser peu à peu, et s'envoler en un éclair. Vous
inspirez profondément, vous fermez les yeux, et vous vous dites que ce
n'était qu'un boulon, que tout va bien se passer. Lorsque vous ouvrez à
nouveau les yeux, vous remarquez qu'un autre boulon, un peu plus loin sur
l'aile, se désserre aussi. Votre rythme cardiaque s'accélère, car il est lui
aussi rapidement arraché.

Ça n'a pas l'air d'affecter l'avion, mais vous ne pouvez pas vous empêcher
d'y penser, et vous êtes très mal à l'aise. Vous descendez le store du
hublot, et fermez les yeux à nouveau.

Si vous ne regardez pas dehors, vous serez moins inquiet. Peu de temps
après, l'avion est violemment ébranlé, et les passagers autour de vous
crient de surprise. Vous savez que d'autres boulons se sont desserrés. Vous
savez que l'avion va s'écraser. Mais maintenant, vous ne pouvez plus rien
faire.

Une analogie similaire avait déjà été utilisée par [Paul Ehrlich et Brian
Walker en
1998](https://watermark.silverchair.com/48-5-387.pdf?token=AQECAHi208BE49Ooan9kkhW_Ercy7Dm3ZL_9Cf3qfKAc485ysgAAAqcwggKjBgkqhkiG9w0BBwagggKUMIICkAIBADCCAokGCSqGSIb3DQEHATAeBglghkgBZQMEAS4wEQQMvD5fp3RlH8eNK5PiAgEQgIICWkKHyiagEFfRwMu4VAJ_GPz19SYcjTW1RDhDqtl9vd7cV15OThF9Mnom5nIwsHi1RkgWwcjH25HQsdUQfPnuOO1xpB8EOG4ajb1BqmpOGa6jfqGHal6k6y_ALEQAdRKahTFvA4grKKxmBuAuIowy6XaO-DL38RJILMeCCAduwecHgyzIZGYv1yWpCFKMZN_wZcMAgjk_mjRBr0xMWTEcZA1yJbkLuqv9sMD6n1gBaFQwMA-uUPIKugE5YMYyXSHjwFGTswnyrpF2g9JLMrVexriyWZvwQe3oil8C8KJ5xilOQ14sqbhBk3XuHaoe5aFyTD4-89Ia9j0pRIHRmoVDvZnk-_3bR0_LxgTegFT48s1jPKimnCfxTobMmEe-lFHC7u-9mrqXKS0w4sonMKwpDVIggsnsbXKa7sAhw0qHIKpjfCJqZ7FGIo_rjdy373LeqUuMzjwwgto3HpxB5ilqwA3NMv_d3dewvLy7vypSMVWKVj2vfbO0WSsMl4lkELZ580hYR1KQfHHsO7wzxb9Tr8-agJdqvuzg54L8Ci205-TBOkji855Iul64ETVqitlbVwcvlyJO9MSxATTn1XEplh6tXn3E5ksrfoU_GF_Bv2oWZbVTplYnYfJ0Q7M3VblfT4Wg8HmLQ46UO7xsb-sVKuMOB-N7KYhScWhGA2qZQ4W4KDn673fJqBJcnvo0Cdd2W2rL_cStYlwdDgkRLIE7eTeaWi7H5ko6m2pXXjjGQhXSBPdJr-M_wE6RGDupWmaaXVs86MtbgYxUDkRF7JJetsh4peW0BMP5FP22)
pour illustrer ce qu'est la biodiversité, et en quoi elle est impactée par
l'extinction des espèces. L'avion représente notre planète. Les boulons, ses
espèces. Et nous sommes les bourrasques de vent qui les arrachons. Nous
courons vers la catastrophe, et depuis longtemps, nous nous contentons de la
regarder se produire, mais il n'est pas trop tard pour changer de
trajectoire.

## la biodiversité est un trésor inestimable

![A bee pollinating a
sunflower](/assets/uploads/01541c70-4caa-451d-a6ac-ddc6c272b3c0.jpg)

*Source : Boris Smokrovic, Unsplash*

Vous avez sûrement déjà entendu parler de "biodiversité" récemment. Mais
qu'est-ce exactement ? Pour le dire simplement, la biodiversité, c'est la
base de la vie. C'est la variété des espèces qui existent sur Terre , des
plus grandes (comme les baleines) aux plus petites (comme les bactéries), et
la façon dont elles interagissent les unes avec les autres. À bien des
égards, c'est ce qui nous maintient en vie, vous et moi, ainsi que toutes
les formes de vie sur cette planète.

Lorsqu'un seul maillon de la chaîne de la biodiversité est atteint ou
disparait, cela altère le fonctionnement de l'ensemble du système. C'est
pourquoi des problématiques comme le déclin des populations d'abeilles sont
très inquiétantes. Ces minuscules insectes sont essentiels à la survie des
écosystèmes, sources de nourriture pour de nombreuses espèces, dont nous.

Si les abeilles venaient à disparaître, la vie telle que nous la connaissons
serait radicalement différente. De nombreux fruits, légumes et noix que nous
apprécions actuellement [seraient introuvables ou auraient complètement
disparu](http://www.fao.org/3/I9527EN/i9527en.PDF) (plus de pommes,
d'amandes, de myrtilles ou de cerises !). La majorité des espèces de fleurs
sauvages [se faneraient et
mourraient](https://www.sciencedaily.com/releases/2006/07/060721200158.htm),
privant le monde de leurs couleurs chatoyantes. Les animaux dépendant des
abeilles, tels que les oiseaux, les araignées, les papillons et les
écureuils [disparaîtraient probablement aussi
](https://www.onegreenplanet.org/environment/help-protect-bees-and-us/),
entraînant la disparition d'autres espèces animales qui dépendent d'eux. Une
planète sans abeilles n'est pas une planète sur laquelle nous devrions avoir
à vivre.

Voilà ce qui peut arriver lorsqu'on perd ne serait-ce qu'une seule pièce
importante du puzzle de la biodiversité. Et le problème ne s'arrête pas aux
abeilles. L'effondrement de la biodiversité est actuellement en cours à
l'échelle mondiale, et à un rythme alarmant. [Environ un million d'espèces
végétales et
animales](https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2019/05/nature-decline-unprecedented-report/)
sont aujourd'hui menacées d'extinction - un nombre qui n'avait jamais été
observé dans toute l'histoire de l'humanité. Les scientifiques en concluent
que la Terre est actuellement en train de subir la [6ème extinction de masse
des espèces](https://www.pnas.org/content/117/24/13596), et bien que
l'extinction des espèces soit un processus naturel, elle se produit
aujourd'hui à un taux [1000 fois plus rapide qu'en
moyenne](https://www.nationalgeographic.com/news/2014/5/140529-conservation-science-animals-species-endangered-extinction/),
et ce sont les humains qui en sont responsables.

Cela veut dire que nous nous dirigeons vers un avenir où nombre de nos
chères espèces animales, telles que le tigre du Bengale, le rhinocéros
blanc, et l'éléphant d'Asie, pourraient juste ne plus exister. Un avenir où
de nombreux aliments que nous apprécions aujourd'hui, tels que [les chips,
le chocolat et le
café](https://www.theguardian.com/environment/2017/sep/26/chips-chocolate-and-coffee-our-food-crops-face-mass-extinction-too),
ne seront plus que le lointain souvenir d'un passé meilleur.

La perspective est certes plutôt sombre. Alors que pouvons-nous faire ? Afin
de d'envisager de bonnes solutions, il est d'abord important de comprendre
les différents types de biodiversité, et leurs impacts sur l'environnement
afin de pouvoir travailler à leur protection.

## La richesse des différents types de biodiversité

![A Tasmanian devil
pup](/assets/uploads/1aaaef4d-1d40-420c-9f55-bc0ab6711897.jpg)

*Source : David Clode, Unsplash*

Nous ressemblons beaucoup à notre planète. Tout comme nous comptons sur
notre cœur, nos poumons et nos muscles pour nous maintenir en vie et en
bonne santé, notre planète, elle, compte sur la biodiversité pour faire de
même.

Idéalement, la planète compte sur un savant équilibre entre trois différents
types de diversité : la diversité génétique, la diversité des espèces, et la
diversité des écosystèmes.

* La diversité génétique : Les gènes sont les éléments constitutifs du
  Vivant. Pour les humains, [les gènes déterminent des choses telles
  que](https://www.sciencenewsforstudents.org/article/explainer-what-are-geneshttps://www.sciencenewsforstudents.org/article/explainer-what-are-genes)
  personnalité, traits du visage, couleur de peau, des cheveux et des
  yeux. La diversité génétique illustre les différences que l'on peut
  observer [entre les membres d'une
  espèce.](https://biodiversitya-z.org/content/genetic-diversity) Chez les
  animaux, il s'agit de certains traits ou caractéristiques que les membres
  d'un groupe ont développé afin de s'adapter à leur environnement. Par
  exemple, des espèces de papillon de nuit peuvent différer par la couleur
  et le dessin de leurs ailes.
* La diversité des espèces : Ce type de biodiversité fait état du [nombre
  d'espèces différentes dans une certaine
  zone](https://bio.libretexts.org/Bookshelves/Ecology/Book%3A_Biodiversity_(Bynum)/6%3A_Species_Diversity),
  et à leur abondance. Par exemple, dans un environnement forestier, il peut
  y avoir 94 espèces différentes (par exemple, 30 types d'oiseaux
  différents, 52 types de plantes différentes, et 12 types de mammifères
  différents). Ensuite, dans chacune de ces espèces, on trouve un certain
  nombre d'individus (par exemple, 65 cerfs de Virginie). Cela détermine la
  richesse d'une région en matière de faune et de flore.
* La diversité des écosystèmes : Un écosystème est un ensemble d'êtres,
  vivant et s'épanouissant dans leur propre espace protecteur et
  nourricier. Les plantes, les animaux et l'environnement œuvrent de concert
  pour assurer le cycle de vie dans une zone donnée. La diversité des
  écosystèmes renseigne sur les [différences qui peuvent être observées au
  sein des écosystèmes, et entre
  eux.](https://australian.museum/learn/science/biodiversity/what-is-biodiversity/)

Imaginez donc ces trois types de biodiversité comme une tour de kaplas. Si
nous en retirons un, ou en plaçons un de travers, cela peut faire basculer
ou fragiliser tout l'ensemble. Par exemple, si la diversité génétique
commence à décliner dans un groupe spécifique d'animaux, cela aura un impact
sur la diversité des espèces de cette zone, et finira par modifier
l'équilibre de la diversité des écosystèmes.

C'est ce qui arrive actuellement aux populations animales du monde
entier. Par exemple, en Australie, le diable de Tasmanie est [au bord de
l'extinction en raison de sa faible diversité
génétique](https://www.pnas.org/content/108/30/12348). En raison du pool
génétique très restreint du diable, un cancer rare et contagieux a décimé
[80 % de sa
population](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4261857/). Cela a
entraîné un déclin de la diversité des espèces dans les habitats de
Tasmanie, car le renard roux européen a pris la place de prédateur principal
du diable, et tué [un grand nombre d'espèces
endémiques.](http://www.invasivespeciesinitiative.com/european-red-foxes)
Lorsque ces espèces locales disparaissent, l'écosystème en est
considérablement modifié, ce qui par conséquent, réduit toute la diversité
de l'écosystème de Tasmanie.

C'est pourquoi nous devons œuvrer à la protection de tous les types de
biodiversité, afin de garantir que notre monde ne s'effondre pas sous la
pression de notre inaction.

## Les bienfaits de la biodiversité

![Pills on a leaf](/assets/uploads/1a9a000a-6956-45f3-b504-aa308c5c71b8.jpg)

*Source : Michal Jarmoluk, Pixabay*

L'humanité doit beaucoup à la biodiversité. Nous lui sommes redevables de la
vie que nous menons, et de la façon dont nous en profitons. Nous n'avons
même pas conscience des bienfaits de la biodiversité, car notre société
moderne s'est trop éloignée de la nature. Alors quels sont exactement ces
bienfaits de la biodiversité ?

La biodiversité nous prodigue de mutiples bienfaits, dont :

* L'alimentation. [C'est grâce à la biodiversité que nous pouvons produire
  la plupart de notre alimentation, et approvisionner la
  planète.](https://www.who.int/globalchange/ecosystems/biodiversity/en/) La
  biodiversité permet de maintenir la richesse des sols pour les cultures
  vivrières, l'apport en eau douce, et garantit la disponibilité d'une
  grande variété d'aliments répondant à nos besoins nutritionnels.
* La santé. Le maintien d'écosystèmes diversifiés et sains est vital pour
  [réduire la propagation des maladies
  infectieuses](https://rebellion.global/blog/2020/07/22/pandemics-environment/)
  chez les humains, les plantes et les animaux. Lorsque nous envahissons les
  habitats d'autres espèces, nous courons le risque de contracter les
  maladies mortelles qu'elles peuvent véhiculer. En fait, bon nombre de nos
  grandes pandémies mondiales, comme l'épidémie de Covid19 [ont été
  provoquées par des interactions entre humains et autres espèces
  sauvages](https://medicalxpress.com/news/2020-05-human-responsible-animal-viruses-pandemics.html).
  [La biodiversité joue également un rôle important dans l'industrie
  pharmaceutique](https://www.researchgate.net/publication/228887125_Importance_of_biodiversity_to_the_modern_pharmaceutical_industry)
  et, sans biodiversité, de nombreuses espèces de plantes sur lesquelles
  nous comptons pour produire divers médicaments n'existeraient pas. Selon
  le [Centre pour la diversité
  biologique](https://www.biologicaldiversity.org/), la Terre perd
  actuellement ["au moins un médicament potentiellement important tous les
  deux
  ans."](https://www.biologicaldiversity.org/publications/papers/Medicinal_Plants_042008_lores.pdf)
  Par exemple, le taxol, médicament populaire pour lutter contre le cancer
  [pourrait tout simplement
  disparaître](https://www.biologicaldiversity.org/publications/papers/Medicinal_Plants_042008_lores.pdf),
  puisqu'il est issu d'ifs qui sont menacés d'extinction.
* La croissance économique. Grâce à la biodiversité nous avons développé des
  entreprises qui prospèrent. Sans elle, [nous n'aurions pas une production
  alimentaire aussi diversifiée pour nourrir nos
  familles](http://www.fao.org/news/story/en/item/1180463/icode/#:~:text=Biodiversity%20for%20food%20and%20agriculture%20is%20all%20the%20plants%20and,%E2%80%93%20called%20%E2%80%9Cassociated%20biodiversity%E2%80%9D.),
  nous n'aurions pas non plus de groupes pharmaceutiques fournissant une
  gamme aussi large de médicaments pour soigner nos maladies, ni
  d'[d'agences de voyages nous emmenant à
  l'aventure](https://www.e-unwto.org/doi/pdf/10.18111/9789284413713#:~:text=For%20most%20other%20types%20of,that%20contribue%20to%20destination%20attractiveness.)
  pour nous faire découvrir les merveilles de la nature. Nous tenons pour
  acquis la prospérité que nous confère la biodiversité. Par exemple, on
  estime que les récifs coralliens génèrent à eux seuls jusqu'à [36
  milliards de
  dollars](https://www.oecd.org/environment/resources/biodiversity/Executive-Summary-and-Synthesis-Biodiversity-Finance-and-the-Economic-and-Business-Case-for-Action.pdf)
  par an pour l'industrie du tourisme.
* La culture. Toutes les religions, emblèmes nationaux, croyances et récits
  dans l'histoire culturelle font souvent référence à des plantes et à des
  animaux existant du fait de cette biodiversité. Avec l'accélération des
  taux d'extinction, [nous risquons de voir disparaître un grand nombre de
  ces espèces animales et végétales symboliques et
  chéries](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0169534714000238).
  C'est en fait ce qui se produit actuellement, de nombreuses cultures dans
  le monde entier étant confrontées à la potentielle extinction de
  précieuses espèces. Les tortues de mer figurent par exemple dans [la
  mythologie hindoue, et les "récits de rêve" des Aborigènes
  australiens](https://wwf.panda.org/knowledge_hub/endangered_species/marine_turtles/asian_marine_turtles/background/),
  et elles sont dorénavant menacées d'extinction.

## LA NOURRICE DE LA NATURE

![Mussel shells](/assets/uploads/09ab656b-e878-4d5b-adc4-4fd929a42e42.jpg)

*Source : Pixabay*

L'espèce humaine n'est bien évidemment pas la seule à bénéficier de la
biodiversité. Toute la nature en profite aussi. Sans la biodiversité, les
divers et nombreux environnements dont nous profitons aujourd'hui
n'existeraient plus. Imaginez un monde de paysages désertiques, dépourvu de
verdure et de vie, un peu comme sur Mars. C'est ce qui nous attend si nous
ne protégeons pas la biodiversité, et si nous l'empêchons de dispenser ses
bienfaits :

* **La santé des sols**. La qualité des sols nous semble peut-être anodine,
  mais dans la nature, elle est primordiale. Les sols abritent une
  biodiversité incroyable, de nombreuses espèces, telles que [champignons,
  bactéries, vers et
  termites](https://www.environment.nsw.gov.au/topics/land-and-soil/soil-degradation/soil-biodiversity#:~:text=Soil%20biodiversity%20is%20the%20variety,up%20to%206%20billion%20microorganisms.&text=Soil%20is%20by%20far%20the%20most%20biologically%20diverse%20material%20on%20Earth.)
  Ces minuscules créatures participent au cycle de vie en accomplissant des
  tâches importantes, décomposant la matière, assurant la croissance des
  plantes, équilibrant les échanges gazeux, et luttant contre les parasites.
* **La qualité de l'eau**. Saviez-vous qu'il est possible d'améliorer
  considérablement la qualité de l'eau d'une région en y introduisant
  simplement [quelques moules
  ?](https://www.resilience.org/stories/2015-04-01/natural-filters-mussels-deployed-to-clean-up-polluted-waterways/)
  Ces aspirateurs naturels peuvent filtrer toutes les mauvaises choses qui
  se retrouvent dans les cours d'eau, et aider à restaurer l'écosystème
  premier. Ce n'est là qu'un exemple de la manière dont la biodiversité, et
  les étonnantes créatures qu'elle recèle, peut contribuer à améliorer la
  qualité de l'eau.
* **Le contrôle des espèces**. La biodiversité permet d'éviter que certaines
  espèces ne surpeuplent une zone, et ne fassent des ravages au sein d'un
  écosystème, en maintenant un bon équilibre entre proies et
  prédateurs. Rappelez-vous du renard roux européen qui a pris le dessus sur
  le principal prédateur en Australie, le diable de Tasmanie ? Ces renards
  auraient contribué à [la disparition d'au moins 20 espèces de mammifères
  australiens](https://theconversation.com/is-it-too-late-to-bring-the-red-fox-under-control-11299)
  car devenus les principaux prédateurs dans des régions où la concurrence
  pour les proies est minime, voire inexistante. La biodiversité contribue à
  parer à ce problème en créant des environnements qui favorisent une plus
  grande diversité d'espèces.
* **La qualité de l'air**. Vous êtes-vous déjà demandé pourquoi l'air semble
  beaucoup plus frais dans une forêt tropicale ? [C'est dû à l'action de la
  biodiversité](https://rainforestpartnership.org/the-air-we-breathe/). Les
  plantes et les algues jouent un rôle essentiel en filtrant l'air pour que
  l'on puisse respirer facilement sur terre. Lorsque la qualité de l'air est
  moindre, en raison des activités humaines telles que transport routier et
  aérien, la biodiversité en souffre car ses filtres à air naturels (par
  exemple, le filtre à air de l'air de la forêt tropicale humide) se
  bouchent [et ne sont plus aussi
  efficaces.](http://www.unece.org/environmental-policy/conventions/envlrtapwelcome/cross-sectoral-linkages/air-pollution-ecosystems-and-biodiversity.html#:~:text=Ecosystems%20are%20impacted%20by%20air,ability%20to%20function%20and%20grow.&text=Nutrient%20
  overloads%20in%20aquatic%20ecosystems,of%20oxygen%2C%20and%20of%20life).
* **La pollinisation**. Nous savons à quel point les abeilles sont
  importantes pour la biodiversité. Mais saviez-vous que d'autres espèces
  telles que [chauves-souris, papillons et coléoptères sont également des
  pollinisateurs essentiels](https://www.pnas.org/content/113/1/146) et donc
  vitaux pour le maintien de la biodiversité ? Un grand nombre d'espèces
  dépend des pollinisateurs pour survivre et [sans eux, les écosystèmes se
  dégradent.](https://www.weforum.org/agenda/2019/12/protect-pollinators-food-security-biodiversity-agriculture/)
  Par exemple, les chauves-souris jouent un rôle primordial dans la
  pollinisation des cultures, et des plantes dont se nourrissent les espèces
  animales autochtones, et dont nous nourrissons aussi. Un monde sans
  chauves-souris signifierait [un monde sans bananes, sans mangues, sans
  tequila et sans
  chocolat](https://www.ecohealthalliance.org/2018/10/in-a-world-without-bats)
  !

Quand nous prenons conscience de la valeur et des bienfaits de la
biodiversité, aussi bien pour nous que pour l'environnement, nous pouvons
accomplir de grandes choses. Par exemple, au Royaume-Uni, une zone agricole
connue sous le nom de Knepp Estate [est passée du statut de friche à celui
de sanctuaire de la
biodiversité](https://www.theguardian.com/environment/2018/jun/15/the-magical-wilderness-farm-raising-cows-among-the-weeds-at-knepp)
uniquement car des mesures ont été prises pour permettre à la nature
d'œuvrer à sa guise. Cela prouve que nous pouvons évoluer dans un monde où
nous n'avons pas à sacrifier la biodiversité et tous les bienfaits qu'elle
prodigue.

Bon, donc maintenant vous êtes sûrement impatient de savoir ce que vous
pouvez entreprendre pour aider. Mais pour cela, examinons d'abord les
activités responsables du déclin de la biodiversité.

## ADIEU BIODIVERSITÉ... MAIS QUELLE EST LA CAUSE DE SON DÉCLIN ?

![Felled logs in front of a
forest](/assets/uploads/65ae62de-7cf1-4f0e-b8d6-fc2f6a948fed.jpg)

*Source : Free-Photos, Pixabay*

Dans leur [rapport
2019](https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2019/05/nature-decline-unprecedented-report/),
les Nations unies ont identifié cinq principales causes du déclin
"dangereux" et "sans précédent" de la biodiversité dont l'homme est
responsable :

### 1. Les changements de pratiques d'exploitation de la terre et des océans

Les humains sont des explorateurs nés. Tout au long de l'histoire, nous
avons été très fiers de conquérir de nouvelles terres et de parcourir les
mers les plus sauvages. Mais à quel prix ? Nos découvertes nous ont amenés à
considérer l'environnement comme une ressource disponible pour satisfaire
nos besoins. Alors que nous continuons à exploiter davantage terres et
océans, car nous sommes plus nombreux, et que notre avidité est insatiable,
la biodiversité en souffre. Par exemple, les [deux écosystèmes les plus
riches en biodiversité sur
Terre](https://www.sinauer.com/media/wysiwyg/samples/PrimackEssentials5e_Ch03.pdf)
(à savoir les forêts tropicales, et les récifs coralliens) ont énormément
souffert des activités humaines. Notre consommation de viande et notre soif
de toujours plus d'espace sont responsables de la disparition de plus de
[150 acres de forêt tropicale chaque minute par
jour](https://rain-tree.com/facts.htm#:~:text=Incroyable%2C%20plus%20que%20200%2C000%20acres,menacés%20comme%20la%20destruction%20continue).
En outre, notre inconstance à l'égard de la biodiversité océanique a déjà
provoqué la disparition ou la dégradation de [la moitié des récifs
coralliens du
monde](https://www.theworldcounts.com/challenges/planet-earth/oceans/coral-reef-destruction/story).

### 2. La surexploiation d'autres espèces

Tout au long de l'histoire, les humains ont eu tendance à considérer la
nature comme une source inépuisable de nourriture, d'eau et d'habitat, mais
nous commençons seulement à comprendre que ces ressources ne sont pas
infinies, et que nous avons déjà dépassé ces limites.

C'est particulièrement manifeste si l'on considère par exemple la
catastrophe de la surpêche, devenue l'une des [plus graves
menaces](https://www.worldwildlife.org/pages/plastic-is-not-the-biggest-problem-for-oceans)
pour la biodiversité des océans. La demande mondiale de poisson a conduit de
nombreuses espèces de poissons [au bord de
l'extinction](https://www.sciencemag.org/news/2015/06/overfishing-could-push-european-fish-species-extinction).
Nous savons que la biodiversité est sensible à un déséquilibre entre les
espèces. Ainsi, lorsque les populations de poissons se réduisent, cela a
évidemment un impact sur les autres espèces de prédateurs et de proies dans
l'océan, provoquant un déséquilibre dans l'écosystème.

Prenons l'exemple de Monterey Bay, ce port de pêche sur la côte en
Californie, se targuait autrefois d'une industrie de la pêche florissante
due au grand nombre de sardines qu'elle hébergeait, et pourtant la surpêche
a provoqué [l'effondrement total de la population de
sardines](https://rebellion.global/fr/blog/2020/10/10/monterey-bay/) au
grand dam des humains et des autres espèces. Les humains ont perdu leurs
moyens de subsistance, et les espèces animales qui dépendaient de la sardine
pour se nourrir ont [perdu la
vie.](https://e360.yale.edu/features/a_little_fish_with_big_impact_in_trouble_on_us_west_coast)
Cela prouve bien que lorsque nous prélevons plus que notre juste part sur la
nature, nous en subissons les douloureuses conséquences, et y entrainons
d'autres espèces au passage.

### 3. Le dérèglement climatique

![Coral reef](/assets/uploads/bea04e42-a326-4c77-a3bf-c8ea8cef23f3.jpg)

*Source : Francesco Ungaro, Unsplash*

Nous sommes des animaux intelligents, dotés de cerveaux qui nous ont permis
de développer des activités et des techniques qui nous confèrent une
certaine qualité de vie. Bien que ce soit tout à notre avantage, ce n'est
hélas guère aussi bénéfique pour la planète. Plus nos industries se sont
développées, plus notre dépendance à l'environnement s'est accrue. Nous
abattons des arbres par milliers pour faire pâturer des animaux qui
finissent dans nos assiettes, et brûlons de précieuses ressources que nous
extrayons du sol pour alimenter nos maisons en énergie. Ces activités
[relâchent en permanence dans l'atmosphère des gaz naturels (dioxyde de
carbone, méthane, oxyde
d'azote)](https://blogs.worldbank.org/voices/low-carbon-future-must-protect-worlds-forests)
contenus dans les arbres et la terre . Il en résulte l'une des plus graves
et terrifiantes menaces pour l'humanité, et toute la vie sur Terre : le
dérèglement climatique.

Nous en sommes arrivés à un point où ce dérèglement prend une dimension
terrifiante. Les [glaciers de l'Antarctique fondent, le niveau des eaux
monte](https://www.worldwildlife.org/pages/why-are-glaciers-and-sea-ice-melting#:~:text=Rapid%20glacial%20melt%20in%20Antarctica,Glacier%20in%20Antarctica.)
et [les catastrophes naturelles sont de plus en plus fréquentes et
dangereuses](https://rebellion.global/blog/2020/11/12/extreme-weather-climate-change/),
mais c'est l'impact de ce bouleversement climatique sur la biodiversité qui
s'avère l'une des plus grandes tragédies de notre époque. Il a contribué à
accélérer [le taux d'extinction des
espèces](https://www.independent.co.uk/environment/mass-extinction-climate-change-animal-evolution-study-science-nature-a9017591.html)
en forçant plantes et animaux à évoluer dans des environnements qui ne sont
plus adaptés à leurs besoins.

Par exemple, certaines des plus petites créatures océaniques, essentielles à
la biodiversité marine (phytoplancton, corail, mollusques et crustacés) [ont
beaucoup de mal à
s'adapter](https://www.un.org/en/chronicle/article/impacts-climate-change-coral-reefs-and-marine-environment#:~:text=Ocean%20acidification%2C%20ou%20augmentation%20CO,et%20croissance%20à%20être%20affaiblie)
à l'augmentation des températures mondiales. Du fait de la modification du
PH de l'eau des océans due à l'augmentation des taux de dioxyde de carbone,
et à la hausse de la température, ces organismes se meurent. L'impact du
déclin de ces espèces se répercute sur toute la chaîne alimentaire, et
d'autres espèces en souffrent également, leur nourriture et leur habitat
disparaissant. L'extinction des espèces est un problème majeur et
généralisé.

### 4. La pollution

L'exploitation de l'environnement par l'homme se traduit aussi par ce statut
de terrain vague, de décharge que l'homme confère à la nature. Nos activités
destructrices ont saturé l'air, l'eau et la terre de pollutions
diverses. Saviez-vous qu'entre [4,8 et 12,7 millions de
tonnes](https://www.nhm.ac.uk/discover/quick-questions/how-much-plastic-is-in-the-ocean.html#:~:text=Entre
204,8 %20 et 2012,7 %20millions, une menace de 20 %20 à 20 %20marine20life.)
de plastique sont rejetées dans l'océan chaque année ? Il n'y a donc rien
d'étonnant que pas moins de [700 espèces
océaniques](https://www.onegreenplanet.org/environment/marine-species-extinction-and-plastic-pollution/)
soient aujourd'hui menacées d'extinction en raison de la pollution
plastique.

Nous devrions nous aussi nous inquiéter de cette pollution par le
plastique. Les microplastiques (c'est-à-dire les minuscules particules de
plastique) sont maintenant présents dans l'air [que nous
respirons](https://www.nationalgeographic.com/environment/2019/04/microplastics-pollution-falls-from-air-even-mountains/),
[la nourriture que nous mangeons, et l'eau que nous
buvons](https://www.theguardian.com/environment/2019/mar/07/microplastic-pollution-revealed-absolutely-everywhere-by-new-research).
[Les scientifiques n'ont pas encore pleinement
estimé](https://www.nationalgeographic.com/magazine/2018/06/plastic-planet-health-pollution-waste-microplastics/)
les conséquences de ce phénomène sur notre santé, mais d'après son impact
sur les poissons, et les autres animaux marins, cela n'augure rien de bon.

Et il ne s'agit là que d'un aspect de la pollution qui ravage notre
planète. D'autres problèmatiques telles que [déchets, déversement de
produits chimiques toxiques, et marées
noires](https://ipbes.net/sites/default/files/inline/files/ipbes_global_assessment_report_summary_for_policymakers.pdf)
ont également un impact terrible sur la biodiversité, modifiant la qualité
des sols, de l'eau et de l'air dans le monde entier.

Mais autant nous ne pouvons qu'aggraver les choses, autant nous sommes aussi
en capacité de faire bien mieux. La pandémie de Covid19 a parfaitement
illustré [combien nous bénéficions de l'amélioration de la qualité de l'air
et de l'eau](https://rebellion.global/blog/2020/07/30/lockdown-emissions/).

### 5. Les espèces invasives

![Feral cat](/assets/uploads/a503cba8-2928-4d9a-b885-052d285f0b7b.jpg)

*Source : Brian Wangenheim, Unsplash*

Ce n'est pas pour rien que des histoires de chats et de cochons font souvent
la une des infos. Ce sont des espèces envahissantes reconnues qui
représentent une mauvaise nouvelle pour l'environnement. Une [espèce
invasive](https://www.iucn.org/news/secretariat/201702/invasive-alien-species-rise-worldwide)
est un animal, une plante ou une autre espèce (par exemple, un virus) qui a
été introduit dans une zone sur laquelle il n'était auparavant pas présent .

Ces espèces prolifèrent souvent d'un endroit à l'autre via [l'activité
humaine telle que le commerce, les voyages et le transport
maritime](https://www.nwf.org/Educational-Resources/Wildlife-Guide/Threats-to-Wildlife/Invasive-Species).
Une fois qu'elles s'implantent dans leur nouvelle zone, elles peuvent
bouleverser considérablement l écosystème premier en en perturbant
l'équilibre naturel de la biodiversité.

Il existe nombre de récits dans le monde entier relatant combien des espèces
invasives sont devenues une menace sérieuse pour les espèces végétales et
animales autochtones. L'une de ces histoires est celle d'un minuscule
insecte qui a décidé de s'embarquer sur un bateau entre l'Asie et les
États-Unis dans les années 1950. Ce minuscule insecte, [le puceron lanigère
de la
pruche](https://www.invasivespeciesinfo.gov/terrestrial/invertebrates/hemlock-woolly-adelgid)
aura détruit [80 % des pruches de l'Est des États-Unis d'ici
2022](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5409639/). Il en résulte
que les oiseaux qui dépendaient uniquement de ces arbres pour nicher, et se
protéger des prédateurs [ont presque complètement
disparu](https://phys.org/news/2018-05-long-term-reveals-invasive-insect-forest.html).
On estime que les animaux des cours d'eau forestiers souffriront aussi de
[la hausse annoncée de la température de
l'eau](https://www.srs.fs.usda.gov/news/544#:~:text=Without%20the%20shade%20proved%20by,ecosystem%20function%20throughout%20these%20areas)
du fait de la perte de l'ombre que les arbres fournissaient auparavant. Cela
signifie que les animaux qui dépendent de températures d'eau plus fraîches
pour survivre (par exemple, les truites) commenceront à diminuer en
masse. Ce sont beaucoup de dégâts causés par un petit insecte !

Depuis les opossums en Nouvelle-Zélande, aux écureuils gris au Royaume-Uni,
l'histoire est la même. La biodiversité se voit altérée, et l'environnement
acculé à ses limites à l'arrivée d'espèces envahissantes.

## ENRAYER L'EFFONDREMENT DES ESPÈCES

![A black-footed ferret poking its head out of a
hole](/assets/uploads/540ff91c-0dd9-43d1-8379-f0379fc82636.jpg)

*Source : PublicDomainImages, Pixabay*

Nous en sommes aussi arrivés à ce point où nous devons nous poser une
question très difficile : sommes-nous prêts à sacrifier nos propres vies, et
celles des espèces avec qui nous partageons la planète au nom du profit et
de la croissance continus ? Nous sommes à la croisée des chemins, et c'est
maintenant qu'il va falloir prendre une décision.

L'homme ne sait pas seulement depuis hier qu'il est essentiel pour sa propre
survie d'enrayer l'effondrement de la biodiversité. Mais qu'avons-nous fait
jusque-là ? Notre réponse à l'une des plus grandes urgences
environnementales qui ait jamais existé a été lamentable. Un récent [rapport
des Nations unies](https://www.cbd.int/gbo/gbo5/publication/gbo-5-en.pdf) a
même révélé que pas un seul des 20 objectifs des gouvernements pour lutter
contre le déclin de biodiversité il y a plus de 10 ans n'a été pleinement
atteint.

Il reste néanmoins probablement une lueur d'espoir. Malgré les échecs, il y
a cependant eu quelques progrès allant dans le sens d'une amélioration de la
situation. Il y par exemple, davantage d'espaces terrestres et maritimes
désormais protégées par des lois environnementales, davantage d'argent
consacré à des projets autour de la biodiversité, et la sensibilisation et
les connaissances du grand public en matière de biodiversité se sont
aaccrues [grâce aux efforts communs des gouvernements entre
autres](https://www.cbd.int/doc/press/2020/pr-2020-09-15-gbo5-en.pdf). Lors
d'un récent sommet des Nations unies sur la biodiversité, il [a été révélé
que sept espèces de
mammifères](https://www.cbd.int/doc/press/2020/pr-2020-09-15-gbo5-en.pdf)
(comme le putois d'Amérique) ont été sauvées de l'extinction au cours de la
dernière décennie grâce aux projets de préservation mis en place par les
accords de 2010.

Et bien que cela ne suffise pas à démontrer que nous soyons en mesure de
changer de cap, inspirons-nous du passé. L'histoire a prouvé que les mesures
que nous prenons pour protéger l'environnement peuvent changer la donne. Par
exemple, en 1987, un [traité
international](https://www.nationalgeographic.com/news/2013/4/130416-ozone-layer-aerosol-environment-science-montreal-protocol/)
a été signé pour interdire l'utilisation de produits chimiques nocifs connus
sous le nom de chlorofluorocarbones (CFC) contenus dans les réfrigérateurs,
climatiseurs, et aérosols, car on savait qu'ils détruisaient la couche
d'ozone. Depuis lors, la quantité de CFC présents dans l'atmosphère [a
régulièrement
diminué](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2018/nasa-study-first-direct-proof-of-ozone-hole-recovery-due-to-chemicals-ban).
[C'est une victoire
environnementale](https://extinctionrebellion.uk/2020/01/28/the-ozone-layer-the-environmental-victory-everyone-forgot/)
qui a prouvé que nous avons le pouvoir de sortir de l'impasse.

Et ce pouvoir ne repose pas seulement entre les mains des gouvernements et
des organisations environnementales. Nous avons aussi le pouvoir de créer le
changement. Nous pouvons toutes et tous contribuer à protéger et à préserver
la biodiversité en agissant individuellement, en prenant conscience de nos
propres comportements et de leur impact sur l'environnement, nous pouvons
faire quelques petits gestes en faveur de la planète.

## IL EST TEMPS D'AGIR : EN QUOI PEUT-ON AIDER CONCRÈTEMENT ?

![Cows in a field](/assets/uploads/f726d741-2f86-48fd-b5da-e35f7dbe6069.jpg)

*Source : NickyPe, Pixabay*

Voici trois choses que vous pouvez entreprendre pour contribuer à enrayer
l'effondrement de la biodiversité.

### Réduire votre empreinte écologique

L'idéal pour réduire votre propre impact sur l'environnement , c'est de
minimiser votre empreinte écologique. [L'empreinte
écologique](https://www.footprintnetwork.org/our-work/ecological-footprint/)
mesure la quantité de ressources naturelles que nous consommons (eau, gaz,
terres cultivées, forêts, etc.). Vous pouvez calculer la vôtre
[ici](https://www.footprintcalculator.org/). En réduisant votre empreinte
écologique, vous contribuez à ralentir la demande en ressources et services
qui menacent la biodiversité.

Cinq mesures simples pour réduire votre empreinte écologique :

#### 1. Manger moins de viande et de produits laitiers

#### 2. Réduire l'utilisation de plastique à usage unique

#### 3. Économiser l'eau

#### 4. Opter pour des énergies à faible teneur en carbone

#### 5. Consommer des produits écologiques et durables

Réduire son empreinte écologique ressemble beaucoup à [réduire son empreinte
carbone](https://rebellion.global/blog/2020/08/20/reduce-your-carbon-footprint/)
(c'est-à-dire la quantité d'émissions de CO2 que l'on relâche dans
l'atmosphère). Ces deux mesures vous permettront de réduire votre
consommation, et votre utilisation des ressources de la planète.

### 2. Plaider pour que le gouvernement prenne des mesures

On ne pourra pas enrayer le déclin de la biodiversité sans que les
gouvernements n'adoptent des lois, et ne financent des projets qui la
préservent. Il est nécessaire de prendre des mesures drastiques et urgentes,
et pour y parvenir, de faire pression sur les chefs de gouvernement afin
qu'ils fassent de la biodiversité une priorité.

Il est certes aussi possible d'exprimer nos préoccupations
environnementales, et de contribuer à faire advenir le changement en faisant
entendre notre voix, et en votant. En fonction de notre pays de résidence,
et de ce que nous nous sentons prêts à faire, nous pouvons toujours écrire à
nos élus locaux pour leur faire part de nos angoisses concernant
l'effondrement de la biodiversité, et aussi voter pour des partis dont le
programme comprend ces problématiques environnementales.

À quoi cela aboutirait ? Plus les gens s'exprimeront à ce sujet, plus les
gouvernements seront sous pression, et acculés à prendre les mesures
nécessaires.

### 3. Rejoindre la rébellion contre l'extinction de masse

![Protesters with a sign saying "No nature no
future"](/assets/uploads/e768ae04-2699-44c0-ba90-4e8ce49a7e9b.jpg)

*Source : Markus Spiske, Unsplash*

Nous sommes arrivés à un point crucial et sans précédent dans l'histoire de
l'humanité, à un moment où nous avons la possibilité de repenser nos
priorités vis-à-vis de l'état de la planète. La pandémie de Covid19 a stoppé
nombre d'activités humaines destructrices, et [l'environnement en a
largement
bénéficié](https://www.theguardian.com/environment/2020/apr/22/environment-pandemic-side-effects-earth-day-coronavirus).

Si nous continuons comme si de rien n'était, et refusons d'opérer les
changements nécessaires pour empêcher l'effondrement de la biodiversité,
nous pourrons dire adieu à ce précieux système du Vivant. De nombreux grands
groupes ont jusqu'à présent freiné des quatre fers, et sont restés rétifs à
des changements de pratiques. Dans leur quête incessante de profit et de
pouvoir, ces entreprises ont terriblement dégradé l'environnement.

À l'heure où le dérèglement climatique et le déclin de la biodiversité
menacent sérieusement la santé et le bien-être de l'humanité, il est clair
qu'il faille faire quelque chose. Et vite. Ne manquons pas cette occasion de
changer de trajectoire.

Il est temps de s'unir et de s'indigner contre le _business as usual_ ,
attitude inexcusable de celles et ceux qui sont au pouvoir. Il est temps
lutter pour l'avenir de notre planète, et la survie de toutes les formes de
vie sur terre, au nom de la biodiversité, ce système hautement nourricier,
fragile, et complexe qui fait la beauté de la Terre sa beauté, et nous
permet de vivre.

Il est temps de se rebeller contre cette extinction de masse.
