---
lang: es
title: "Esperanza en la Amazonía: Entrevista con Jimmy Piaguaje"
author: Beth Pitts
slug: jimmy-piaguaje-interview
date: 2020-11-21 10:14
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/image709.jpg
seoImage: /assets/uploads/image709.jpg
seoTitle: ""
seoDescription: _Writers Rebel_ entrevista Jimmy Piaguaje,
 un joven activista indígena de la región amazónica nororiental ecuatoriana.
---
Esta entrevista fue publicada por primera vez en *[Writers
Rebel](https://writersrebel.com/read-interview-with-jimmy-piaguaje/)*.

![Jimmy Piaguaje in traditional dress.](/assets/uploads/image709.jpg)

*Jimmy en traje tradicional. Foto: Ribaldo Piaguaje*

Jimmy Piaguaje es un joven activista indígena Siekopai de Siekoya Remolino,
una comunidad de 53 familias que viven a orillas del río Aguarico en la
región amazónica nororiental ecuatoriana.

Los Siekopai (que significa personas multicolores) son conocidos por su
perspicacia chamánica y su conocimiento sobre plantas medicinales, con usos
para más de 1,000 plantas diferentes.

Según la historia del origen Siekopai, el dios Ñañëpaina bajó del cielo para
encontrar a su gente viviendo bajo tierra y los liberó para vivir en la
tierra. Su idioma se llama Paai koka. Los Siekopai usan coronas y brazaletes
hechos de hojas y flores y pintan sus cuerpos y caras con diseños
geométricos. También conocidos como Secoya, son famosos por su excelente
salsa picante, hecha de pimientos de la selva, y por tomar yoko (una bebida
similar al café, hecha de una enredadera).

Los Siekopai son un pueblo en peligro de extinción en defensa de un
ecosistema frágil del que todos dependemos: la selva amazónica.

Anteriormente, los Siekopai contaban con más de 30,000 personas y tuvieron
un inmenso territorio que se extendía hasta unos 2.8 millones de hectáreas
desde Ecuador hasta Colombia y Perú. Actualmente, solo quedan alrededor de
1600 Siekopai, 900 de ellos en Perú y 700 en Ecuador, donde viven en un
fragmento de selva de 20,000 hectáreas, rodeado de campos petroleros y
monocultivos de aceite de palma.

En respuesta a las amenazas existenciales que enfrentan, Jimmy y un grupo de
otros jóvenes líderes Siekopai han desarrollado unos proyectos innovadores,
salvaguardando el conocimiento chamánico ancestral en formato de vídeo y
organizando talleres ambientales con los niños. Su próximo objetivo es
expandirse hacia una escuela alternativa con un modelo educativo basado en
su propia cosmovisión (haga clic
[aquí](https://www.gofundme.com/f/siekopai-indigenous-amazonian-youth-foundation)
para ayudarles a lograr este sueño).

Hablamos con Jimmy sobre las estrategias de resistencia y las historias
ancestrales de los Siekopai, sobre su camino chamánico y cómo la cosmovisión
indígena podría ayudar a combatir el cambio climático.

WR: ¿Cómo ha afectado la pandemia a las comunidades Siekopai?

![Siekopai elder with medicinal
plant.](/assets/uploads/9bfa199a-c96b-43ae-8f92-35002ee161d7.jpg)

*Los Siekopai estan tratando Covid-19 con plantas medicinales. Foto: archivos Siekopai.*

JP: En la Amazonía ecuatoriana, la nacionalidad Siekopai fue la primera en
confirmar casos positivos de Covid-19. Un abuelo sabio falleció primero, era
familia mía. Sabía mucho de las plantas medicinales. Fue un golpe duro para
los Siekopai porque no somos muchos y entre todos nos conocemos. Más tarde
un profesor falleció, que había estado luchando durante mucho tiempo por
defender nuestra cultura. Fue una situación muy dura. Buscamos ayuda de los
gobiernos locales y nacionales, pero realmente no recibimos mucho
apoyo. Algunas organizaciones aliadas nos colaboraron con medicinas, pruebas
e información verificada. Pero empezamos a darnos cuenta de que la medicina
de afuera no nos estaba ayudando. Frente a muchos contagios, acudimos a las
plantas medicinales para tratar la enfermedad. Al final, la mayoría de las
personas que sobrevivieron habían sido tratadas con plantas medicinales. Y
todavía seguimos tratando a las personas con infusiones de plantas, como ajo
de monte, chinchona, cedros con buenos resultados.

Esto ha llevado a algunas reflexiones muy importantes dentro de las
comunidades Siekopai; un redescubrimiento, aprecio y fe en nuestra propia
medicina ancestral. Y cuando todo colapsó en el mundo de afuera, aunque
estábamos afectados, estábamos más o menos bien. Esto ha sido una profunda
reflexión para nosotros. Vemos cómo el resto del mundo está sufriendo y nos
damos cuenta de lo que es importante. Ahora, cuando tanta gente en el mundo
está aprendiendo a sembrar comida, seguimos manteniendo nuestras chakras
ancestrales (pequeñas fincas). Ahora más que nunca, sabemos la importancia
de nuestras chakras, de nuestro conocimiento ancestral, de nuestras plantas
medicinales. Ha sido un lado positivo de la pandemia.

Por otro lado, nuestra situación de seguridad alimentaria se ha vuelto aún
más precaria, ya que personas ajenas aprovechan la pandemia para invadir
para la pesca y la caza. Hemos estado recibiendo bolsas con ayuda
alimentaria y estamos muy agradecidos, pero estas son una solución a corto
plazo que crea dependencia de la ciudad y trae desechos plásticos a nuestras
comunidades. La soberanía alimentaria es un gran problema para nosotros que
se remonta mucho más atrás de la pandemia, debido a la reducción de nuestro
territorio y la contaminación de nuestros ríos.

Y las compañías petroleras nunca pararon. A pesar del riesgo de que traigan
el virus a las comunidades, siguen trabajando.

WR: Cuéntanos más sobre las amenazas al territorio Siekopai.

![Bank of the Aguarico
River](/assets/uploads/a5c3c0c9-9bbb-4b34-9a2f-c06461f72fd2.jpg)

*Los Siekopai viven a orillas del río Aguarico. Foto: archivos Siekopai.*

JP: Sabemos por los escritos de los jesuitas en el siglo XVII, cuando los
misioneros llegaron a nuestro territorio, que había alrededor de 30.000 a
40.000 Siekopai en ese tiempo, en la zona entre Putumayo, el río Aguarico y
Napo. Los misioneros trajeron enfermedades como la gripe y el sarampión que
extinguió al 90% de la población. Pueblos y clanes enteros
desaparecieron. Quedaron muy pocas personas, escondidas en las profundidades
de la selva. Luego llegaron los caucheros y sacaron a los Siekopai incluso
de allí. Así perdimos nuestro territorio. Antes éramos una población
numerosa y con territorio grande, ahora solo tenemos alrededor de 700
personas en Ecuador, viviendo en un territorio muy reducido. Nos sentimos
muy amenazados, muy preocupados, porque nuestro territorio es muy pequeño y
estamos rodeados de explotación petrolera y las plantaciones monocultivos de
palma.

La construcción de carreteras es otra amenaza. La empresa eléctrica estatal
quiere construir una carretera atravesando nuestro territorio para llegar a
los pozos petroleros en lo profundo de la selva. En nuestra Asamblea,
votamos para que no lo construyan, pero siguen insistiendo. Las carreteras
son una amenaza muy grave, nuestros abuelos están realmente
preocupados. Muchos Siekopai no quieren las carreteras, pero otros sí. Hay
una parte de la comunidad que no es realmente consciente de lo que significa
nuestro territorio, debido a la influencia del mundo de afuera. No digo que
el mundo afuera sea malo, pero tenemos que equilibrar los dos mundos, para
decidir cómo vamos a vivir. Pero hay algunas personas que no piensan en
eso. No piensan en los demás, en los abuelos. Solo piensan en el beneficio
personal.

Personas ajenas a la comunidad invaden nuestra tierra para sacar
recursos. Cuando no hay trabajo, la gente acude a la pesca, la cacería y la
venta de madera para ganar dinero. Nuestro territorio es muy pequeño y las
nuevas vías son puertas para que puedan sacar y vender los recursos
naturales (maderas, animales y aves) y eso afecta la vida comunitaria y la
biodiversidad de la zona. La gente vende la madera por centavos para enviar
a sus hijos a la universidad. Casi todos los buenos árboles maderables ya
han sido sacados. La tala de árboles hace mucho ruido, los animales huyen lo
más lejos posible.

Las carreteras también permiten que el alcohol y las drogas entren en
nuestras comunidades. Es realmente triste ver cuántos jóvenes Siekopai están
metidos en el alcoholismo y la drogadicción. Justo cuando empezó la
pandemia, en febrero, un joven Siekopai que estaba perdido en el mundo de
las drogas se suicidó, fue muy triste, era mi amigo.

He escuchado de mi papá, de nuestros abuelos, cómo era nuestro territorio
antes. Ahora casi no tenemos recursos, casi no hay peces, no hay animales
para cazar. Nuestros ríos principales están contaminados por desechos
tóxicos que se utilizan en las plantaciones de palmas. La falta de seguridad
y soberanía alimentaria es una gran preocupación. Estas son las amenazas que
estamos enfrentando.

Todas estas cosas nos hacen pensar hacia dónde vamos. ¿Sobrevivirá nuestra
cultura otros cinco, diez, veinte años? ¿O simplemente vamos a morirnos?

WR: ¿Cuáles son sus principales estrategias de resistencia?

JP: Más y más, la comunidad se está dando cuenta de lo importante que son
nuestros territorios. Entonces, unas de las estrategias para cuidar nuestra
selva ha sido la vigilancia y los recorridos por el territorio, vía legal
contra los invasores. Algunas familias han comenzado a sembrar varias
especies de plantas maderables, comestibles, frutales y medicinales en sus
chakras. Están muy contentos con estos trabajos.

![Intergenerational
workshop.](/assets/uploads/cc03bdcc-37bb-462c-a89d-5bbfb24f4b72.png)

*Taller intergeneracional. Foto: archivos Siekopai.*

Soy parte de un grupo de jóvenes líderes Siekopai que han formado una
organización, “Sëra”, que es el espíritu del cielo que llega cada Kakotëkawë
(verano) para anunciar la nueva época. Nuestro primer proyecto fue comenzar
a salvaguardar el conocimiento chamánico ancestral en formato de vídeo.

Luego comenzamos a trabajar en el área de la educación, que se ha convertido
en nuestro enfoque principal. Llevamos a cabo talleres escolares para
promover la conciencia ambiental a través del intercambio intergeneracional
entre abuelos, padres e hijos. Hablamos de los saberes ancestrales, la
identificación y usos de las plantas medicinales, las amenazas que
enfrentamos. Preguntamos, ¿qué es importante para nosotros?, ¿qué queremos
preservar como Siekopai? El objetivo es inculcar en los niños la conciencia
de que nuestro territorio importa, que deben tener respeto hacia sus
mayores, hacia la Madre Naturaleza, hacia nuestra propia
cosmovisión. Sabemos que los niños son como semillas; si sembramos en ellos
la idea de que deben tumbar la selva para sembrar palma, ellos van a querer
hacerlo. Pero en cambio les estamos enseñando que debemos cuidar la selva,
esta es nuestra riqueza, hay formas alternativas de hacer las cosas, de
sobrevivir. Por eso creo que la educación es tan importante.

Para enfrentar el problema de soberanía alimentaria, estamos trabajando en
un proyecto de piscicultura sostenible. Si nuestra gente ve que tenemos
alternativas reales como esta, nos ayudaría a resistir la incursión de
carreteras en nuestro territorio.

WR: ¿Qué te da esperanza y fuerza para seguir luchando, después de que los
Siekopai han sufrido tanta injusticia?

JP: Ser indígena significa resistencia, lucha. Somos un pueblo que ha
resistido por más de 400 años. A pesar de que hemos sufrido mucha
injusticia, despojo territorial, esclavitud, marginalización, nunca hemos
perdido nuestras raíces. Nunca hemos dejado de luchar por la libertad, por
la dignidad y, lo que es más importante, por nuestros territorios. Seguimos
con la misma fuerza, con la misma sabiduría. Seguimos reclamando por el
derecho a volver a vivir en el territorio, legado de nuestros abuelos, para
que podamos reconectarnos con el Gran Espíritu.

![Siekopai woman.](/assets/uploads/2a46567c-bd45-4ca2-84d2-2fa0f3f2c379.jpg)

*“Ser indígena significa resistencia.” Foto: Erin Deo.*

Me da mucha esperanza mi pueblo. A pesar de que hay muchos conflictos
internos y hemos perdido el 90% de nuestro territorio y población, nunca nos
hemos rendido. Seguimos caminando con fe, con nuestros abuelos, que nos
inculcaron el valor de la vida, el valor del respeto, el valor de la
resistencia y la lucha. También me da mucha esperanza ver a jóvenes de otras
nacionalidades indígenas y otros territorios alzando sus voces con la
resistencia, haciendo cosas creativas, trabajando con vídeos, rescatando
nuestros valores culturales. Siento que no estoy solo. Hay mucha gente igual
que yo, luchando por sus territorios. Podemos unir nuestras voces para
reclamar justicia, para exigir que los territorios indígenas sean autónomos,
y que los pueblos indígenas sean los que decidan qué hacer con sus
territorios. Y eso es lo que me da mucha esperanza.

Además, la gente como tú me da mucha esperanza, necesitamos gente como tú,
que conozca el mundo de afuera, para que nuestras voces puedan llegar más
lejos y a mucha más gente. Así que estoy muy feliz de compartir contigo, lo
que sentimos, lo que nos está pasando, lo que estamos pidiendo para seguir
sobreviviendo, como Siekopai, como pueblos indígenas.

A veces la gente usa expresiones raciales contra la gente indígena. Me ha
pasado a mí, pero nunca me he sentido mal, me siento orgulloso de que soy
Siekopai, que soy indígena.

WR: ¿Cómo podría la cosmovisión indígena ayudar a combatir el cambio
climático?

JP: Esta pregunta realmente me hizo reflexionar. Nuestra cosmovisión se basa
en vivir en armonía con la naturaleza y otras personas, respetando todo lo
que está a nuestro alrededor. Es un modelo que no nos enseña a saquear todos
los recursos naturales. Se nos enseña que todos somos parte de la madre
naturaleza, que es nuestra responsabilidad utilizar los recursos de una
manera sostenible y sustentable. La madre naturaleza provee todo: medicina,
alimentos, agua y aire. No necesitamos destruir sino convivir.

Esta forma de vida se basa en la reciprocidad. Incluso si la otra persona es
diferente a mí, compartimos. Compartir y cooperar. Así es como vivieron
nuestros antepasados y ese debe ser el modelo de cómo vivimos también. Creo
que un cambio global hacia estos valores podría ayudar a combatir el cambio
climático.

Un cambio hacia la agricultura indígena tradicional también podría
ayudar. Hay una forma de sembrar, con un rezo a la Madre Naturaleza,
cantando, para que la yuca y el plátano crezcan bien. No necesitamos tumbar
mil hectáreas para hacer monocultivos. En cambio, sembramos una diversidad
de árboles frutales, plantas comestibles, y compartimos lo que tenemos.

![Happy Skiekopai
females.](/assets/uploads/40504d9f-83aa-45a1-b9e7-da93fd5073f8.jpg)

*La vida comunitaria Siekopai. Foto: Erin Deo.*

Ancestralmente, los Siekopai vivían comunalmente en malokas (chozas de
madera gigantes) con entre cuarenta y sesenta familias. En esta convivencia
todos hacían todo juntos. Todos se levantaban temprano, a las 3 de la
mañana, para raspar y tomar yoko y conversar mientras torcían los hilos de
chambira (una palma que se utiliza para sacar la fibra y luego hacer hilos
para las hamacas). Prendían sus fuegos, contaban historias y leyendas, y las
mujeres conversaban sobre lo que el futuro traería. Los niños también
estaban allí, así es como aprendían Para nosotros, la maloka es un símbolo
de el vivir en armonía, de la vida comunitaria, de el compartir. Si alguien
iba a cazar, todos los hombres iban a cazar juntos, luego compartían la
comida entre todos. Es un trabajo mutuo, un trabajo circular, en donde a
nadie le falta nada y todos tienen lo mismo.

WR: ¿Cómo han pasado las historias ancestrales de los Siekopai de generación
en generación? ¿Hay alguna historia que sea la más icónica para los
Siekopai?

JP: Todo el conocimiento, la historia y las leyendas se han transmitido
oralmente, a través de sus padres y madres a nuevas generaciones, hasta hoy,
a través de las prácticas diarias como la cacería, la pesca y la
construcción de malokas. En nuestras tradiciones orales, hay muchas
historias importantes, sobre las plantas, los animales, los espíritus. Por
ejemplo, qué hacer si caminas por la selva y un espíritu desconocido te
confronta y te asusta, para que no te enfermes.

Hay una historia importante y relevante que me gustaría compartir. Un día,
algunas personas del pueblo caminaron durante medio día para ir a pescar en
un río con barbasco (una sustancia vegetal utilizada para aturdir a los
peces para que puedan ser capturados fácilmente). Cuando llegaron al río,
comenzaron a hacer su campamento. Un hombre dejó el grupo y fue a buscar a
Juri, el espíritu del viento, que vivía en un árbol gigante. El hombre le
pidió permiso a Juri para pescar, ya que ella era la dueña del río. Ella
negó su petición, diciendo que no era el tiempo para pescar, que tendrían
que esperar. El hombre regresó al grupo y les contó lo que Juri había dicho
que no debían pescar, pero sus compañeros se molestaron y no le hicieron
caso. Habían caminado por muchas horas y tenían hambre, querían comer. El
hombre fue una vez más a hablar con Juri, quien insistió en que les
impidiera a sus amigos pescar. Pero cuando regresó al río, ya habían
capturado y matado a muchos peces, los estaban ahumando y comiendo
felices. El hombre, muy preocupado, fue a decirle a Juri lo que había
sucedido. El espíritu del viento se puso furioso. Le dijo al hombre que se
escondiera en una cueva con su familia. Corrió a buscar a su familia,
dejando a sus compañeros comiendo pescado. En el camino, cogió algunas
orquídeas, que utilizó para tapar la entrada a la cueva. Las orquídeas se
convirtieron en perros y protegieron a la familia. Llegó un viento tan
fuerte que las ramas de los árboles caían y oscureció el cielo. La familia
podía oír llantos de desesperación en el campamento junto al río, porque
Juri les había quitado los ojos a todas las personas que habían estado
pescando, para que no pudieran volver a casa. Llegaron los animales de la
selva, los tigres, los saínos y las hormigas, y devoraron a la gente en el
campamento. Sólo la familia de la cueva sobrevivió.

![The base of an enormous
tree.](/assets/uploads/73d2f990-dd8e-4e06-a33a-3f88e901f21b.jpg)

*El espíritu del viento vivía en un árbol gigante. Foto:  Mitch Anderson, Amazon Frontlines.*  

La reflexión es que si seguimos destruyendo el medio ambiente, pronto nos
sucederá lo mismo, estamos quedando ciegos frente a muchas devastaciones que
están pasando en la actualidad y la madre naturaleza podría acabar con
nosotros. Esta historia parece muy parecida a lo que está sucediendo hoy,
con la pandemia. Los abuelos contaban estas historias para que respetáramos
a la madre naturaleza, vivimos en armonía y aprendimos que no tenemos que
sacar todos los recursos naturales, sólo lo que necesitamos.

WR: ¿Cómo son los espíritus de la selva? ¿Los has visto?

JP: No se puede ver a los espíritus de la selva, muy pocas veces, pero los
he sentido cuando he estado cazando. Viven en árboles de ceibo gigantes en
la selva muy profunda donde la gente no anda. Los que los han visto,
personas que van a pescar por la noche, dicen que están en forma de humanos,
de aproximadamente 1,5 metros de altura con la nariz, los ojos y las garras
de un águila. Tienen piernas como humanos, pero están cubiertas de plumas
negras. Todas las personas que los han visto, los describen así. Y cuando
los espíritus vuelan, siempre usan los fuertes vientos para circular. Cuando
hay algún tipo de explotación en la selva, estos espíritus pierden sus
hogares y se van.

WR: La nacionalidad Siekopai es conocida por sus poderosos chamanes y su
conocimiento de las plantas medicinales, especialmente el yajé
(ayahuasca). Cuéntanos más sobre esto, sobre tu propio camino con el yajé y
sobre tu proyecto para preservar esta sabiduría ancestral a través de
videos.

JP: Mi pueblo siempre fue muy espiritual, con muchos bebedores de yajé
(ayahuasca), muchos sabios con una profunda conexión con los espacios
naturales, con los tiempos, con los animales. Conocían bien el yajé, el
mundo espiritual. Cuando llegó la evangelización en los años 60 y 70, la
mayoría de estos conocimientos se perdieron. Los misioneros estaban
trabajando junto con Texaco, vinieron específicamente para cortar los
vínculos entre los pueblos indígenas y sus territorios y culturas en las
zonas donde la empresa petrolera quería trabajar. Los evangélicos
prohibieron beber yajé, dijeron que el yajé es el diablo, y que los que lo
bebían se irían al infierno. Esos miedos se metieron en los abuelos.

![Siekopai elder.](/assets/uploads/42b609f1-8b34-4ec9-b0ce-3066e3379a04.jpg)

*Un abuelo Siekopai. Foto: Erin Deo.*

Muchas familias dejaron de beber yajé. Mi padre dejó de beberlo, pero
todavía tiene mucho conocimiento sobre las plantas. Muy pocas personas
siguen bebiendo yajé. Mi abuelo, Bacilio, lo sigue bebiendo. He bebido
varias veces con mi abuelo.

Estoy en el camino de las plantas, del yajé, de la sabiduría ancestral. Me
gustaría seguir este camino más adelante, aprender a curar. Nuestros
ancianos tienen este conocimiento, cómo sanar soplando tabaco, con su rezo,
cómo curar cualquier enfermedad. He visto a muchas personas que están
sufriendo, no sólo físicamente, sino en sus almas. Me encantaría aprender a
guiarlos en el camino de la vida. Me encantaría ser un ejemplo en el camino
de la vida, de la lucha, de la resistencia. La lucha tiene que ver con
buenas acciones, no con engaños y mentiras, sino desde el corazón, siempre
conectado con el universo, con el Gran Espíritu, siempre con esta
sabiduría. Este es mi camino, mi propósito, aprendiendo de mi padre, de los
abuelos.

Empecé en este camino un día cuando regresé a casa de la ciudad y encontré a
mi madre muy enferma. En mi desesperación, decidí tomar yajé, para estar más
cerca de ella si fallecía. En mis visiones del yajé esa noche, caminaba y
caminaba en la oscuridad y no encontraba la luz. Grité y lloré, sentía que
mi corazón estaba roto, vacío. Sentí un dolor terrible en mi alma, un dolor
que nunca había sentido en mi vida. No se lo puede explicar. Eventualmente,
después de haber caminado y gritado durante tanto tiempo en la oscuridad,
una luz apareció a mi lado y dijo: “Yo soy tu dios”. Sentí una profunda
confusión. Pensé, ¿por qué Dios está aquí en mi visión de yajé, cuando
debería estar allí en la iglesia? No se veía el cuerpo de la entidad, pero
llevaba un traje blanco y brillante. Y me dijo: “No te preocupes, tu madre
no morirá, mañana estará bien. Sigue con este camino, y te seguiré
iluminando el camino para que puedas hacer las cosas bien”. Salí de la
ceremonia a las 5 de la mañana y volví a casa y mi madre estaba bien, ella
estaba trabajando en la chakra. No podía creerlo. Y eso cambió toda mi
perspectiva sobre la religión, sobre el yajé. Entendí que el verdadero dios
está dentro de todos nosotros, en nuestras acciones positivas, cuando nos
ayudamos unos a otros, cuando colaboramos. Dios no se encuentra en la
iglesia, sino con cada uno de nosotros. Eso es lo que aprendí a través del
yajé.

Hay muy pocos jóvenes Siekopai siguiendo este camino. Conozco a unos pocos,
pero no están muy decididos. Cuando los invito a una ceremonia, van
conmigo. Siempre invito a mis sobrinos, les digo, que vengan a beber yajé en
lugar de emborracharse con cerveza, vengan y limpien su alma, su espíritu,
su cuerpo. Siempre me lo agradecen después.

![Jimmy and Ribaldo Piaguaje learning about plants from an
elder.](/assets/uploads/f072f500-7df9-4c2f-9b63-91311ed0baac.jpg)

*Jimmy y Ribaldo Piaguaje aprendiendo sobre plantas con un abuelo. Foto: Jerónimo Zúñiga, Amazon Frontlines.*  

En la actualidad, los conocimientos ancestrales se están perdiendo
aceleradamente. Los jóvenes ya no están interesados debido a la influencia
del mundo occidental, entonces los sabios y sabias están falleciendo sin
dejar legado. Así que, junto con otro joven Siekopai, creé un proyecto para
guardar sus conocimientos con videos. Salimos con ellos cuando están
cosechando plantas y los grabo hablando sobre cómo las identifican y
usan. (Los videos están publicados en línea
[aquí](https://intercontinentalcry.org/how-indigenous-youth-are-safeguarding-amazon-plant-knowledge-through-social-media/))
Seguimos haciendo un esfuerzo para que los sabios y sabias puedan dejar el
conocimiento con la ayudad de la nueva tecnología. Este proyecto se unió a
nuestro grupo de jóvenes líderes y comenzamos a organizarnos.

En agosto, mi comunidad hizo una importante ceremonia de yaje. El mes de
agosto (que se llama Kakotëkawë en nuestro idioma) es muy importante para
nosotros, es el mes de la espiritualidad. Según nuestra cosmovisión, los
seres celestiales llegan en las copas de los árboles en el mes de
agosto. Cuando uno toma yajé, es posible conectarse con ellos más
fácilmente, con el Gran Espíritu. Esto es cuando reflexionamos sobre las
cosas que necesitamos mejorar, sembramos y preparamos nuestras chakras. En
el mes de agosto, nuestras emociones son más fuertes, somos muy sensibles,
tenemos que cuidar mucho cómo tratamos a los demás y ser especialmente
amables.

WR: Cuéntanos sobre Lagartococha, el centro espiritual de los Siekopai, y la
lucha por recuperarlo.

JP: Pë’këya (Lagartococha) es el centro espiritual de la nación Siekopai. En
la época antes de la llegada de los hombres blancos, cada Kakotëkawë
(agosto) los grandes chamanes llegaban desde todos los rincones de nuestro
territorio a las lagunas de Pë’këya para realizar ceremonias de yajé,
acompañados por los Kofanes y otros pueblos indígenas. En sus visiones se
conectaban con el gran espíritu, para que a sus pueblos nunca les faltara
alimentación y que ninguna enfermedad llegara. También veían el futuro y
avisaban a la gente que había esperanza, que era tiempo de preparar chacras
y vivir bien.

En la actualidad seguimos el mismo camino, cada agosto vamos a realizar
ceremonia en Pë’këya, pero no hay esa tranquilidad. Nuestro territorio
ancestral se nos ha perdido y la lucha por recuperarlo no es reciente, es
una lucha antigua de nuestros abuelos.

Nuestros ancestros en esa zona sufrieron mucho, fueron despojados por los
caucheros y esclavizados. Luego, en la década de 1940, Pë’këya fue devastada
por la guerra entre Ecuador y Perú y la población tuvo que abandonar su
territorio para escapar. Cuando el área fue dividida por la militarización
de la frontera, algunas comunidades y familias de Siekopai no se vieron
durante medio siglo, hasta que la firma del tratado de paz de 1998 permitió
la reunificación.

Tras la guerra, el Estado ecuatoriano declaró a la zona como reserva. Sin
reconocer que es nuestro territorio ancestral, sin reconocer que los
Siekopai siempre hemos estado presentes allí, el Estado cedió Pë’këya a los
Kichwas de Zancudo. Para el Estado, selva es selva, ni siquiera preguntó a
quién pertenecía. No reclamamos a los Kichwas, reclamamos al Estado por
violar nuestro derecho a la ancestralidad. Hemos pedido la adjudicación,
pero seguimos sin respuestas.

Nuestra esperanza de sobrevivir como Siekopai es regresar a Pë’këya, a
nuestro territorio de origen, para volver a conectarnos con los espíritus y
para los sabios puedan dejar el conocimiento a los jóvenes. Con el mandato
de los ancianos, allí construimos una casa ceremonial en una laguna y
sembramos yajé, con el fin de mantener la conexión espiritual que nos
permite vivir bien. Pero la casa ceremonial fue incendiada por los Kichwas
de Zancudo. Nos sentimos muy mal, pero nosotros somos gente de paz, no
queremos más guerra.

WR: ¿Cómo afecta el modelo económico dominante a la destrucción de la
Amazonía?

JP: La cuestión económica es una de las principales presiones que causan la
destrucción de la Amazonía. La necesidad creada hacia el dinero es la razón
por la que hay tanta deforestación y los animales se están extinguiendo.

Sin embargo, las comunidades amazónicas necesitan dinero como
todos. Aquellos que dicen que el mundo indígena no conoce el dinero, no han
aterrizado en la realidad. Los pueblos indígenas necesitan dinero porque
esta necesidad ha sido creada en nuestras comunidades por el mundo de
afuera.

Entonces, ¿qué debemos hacer al respecto? He visto muchos ejemplos de
economías circulares, cooperativas con estructuras horizontales. En este
tipo de bancos comunitarios, nadie tiene privilegios sobre el otro, todos en
la organización tienen voz y voto. Las ganancias van a todos, no sólo unos
pocos. Y así es como el sistema monetario debería funcionar en los pueblos
indígenas. Hay muchas personas que son expertos en este tema. Deberían hacer
cursos de formación sobre esto, para que podamos aprender cómo funciona este
modelo.

Una de las principales razones por las que los indígenas necesitan dinero es
para educar a sus hijos. Ir a la universidad es muy costoso para los pueblos
indígenas. La necesidad de este tipo de educación, que también vino de
afuera, es un gran motor de la deforestación y debe ser resuelta
urgentemente.

He visto que algunos Siekopai que estudian fuera van a explotar los recursos
naturales de las comunidades indígenas, utilizando su educación
universitaria como justificación. Por lo tanto, el sistema de educación es
una doble amenaza: la gente tumba árboles para que sus hijos puedan ser
educados en un sistema de pensamiento que a su vez conduce a más
destrucción.

Si seguimos con el mismo modelo educativo monopolizado, que podemos ver que
no está funcionando, que no satisface nuestras necesidades, que no crea
conciencia en los jóvenes, las mismas cosas seguirán sucediendo: más
pandemias, inundaciones, terremotos. Estas son las reacciones de la madre
naturaleza, diciéndonos que algo está mal.

WR: ¿Por qué es tan importante para ti el tema de la educación?

JP: La educación es el pilar fundamental de la sociedad. Eso significa que
el sistema o forma de pensar implementado al currículo va a generar en las
personas la interacción entre sus ecosistemas. Hay muchas pedagogías
educativas de diversas formas del pensamiento, hoy en día la realidad es que
la educación está monopolizada y reduciendo la diversidad y la posibilidad
de crear un mejor mundo para la humanidad y para el planeta. El modelo
actual sólo nos prepara para trabajar en una empresa, no nos enseña a
coexistir.

JP: La educación es el pilar fundamental de la sociedad. Eso significa que
el sistema o forma de pensar implementado al currículo va a generar en las
personas la interacción entre sus ecosistemas. Hay muchas pedagogías
educativas de diversas formas del pensamiento, hoy en día la realidad es que
la educación está monopolizada y reduciendo la diversidad y la posibilidad
de crear un mejor mundo para la humanidad y para el planeta. El modelo
actual sólo nos prepara para trabajar en una empresa, no nos enseña a
coexistir.

Existe pedagogías educativas que se basan en un objetivo de crear armonía
entre las personas y el medio ambiente. Aunque ellos son minoría pueden ser
más efectivos en estos momentos de crisis actual para redirigir la forma en
la que vivimos.

![Indigenous elders playing
pipes](/assets/uploads/5572d6d2-817b-4be6-9e05-7b8c475652e9.png)

*El territorio de los pueblos ancestrales es rico en un entendimiento desconocido para el mundo occidental.” Foto: archivos Siekopai.*

Los pueblos indígenas han tenido su propia pedagogía de educación durante
miles de años que ha permitido que sus comunidades y el medio ambiente
prospere ciclos tras ciclos, el territorio de los pueblos ancestrales es
rico en un entendimiento desconocido para el mundo occidental. Primero
aprendiendo de los abuelos y la cosmovisión de sus pueblos antiguos uno
puede entender mejor su propia forma de educación, hoy en día la última
generación está muriendo más rápido que nunca antes, eso pone en riesgo el
conocimiento que nunca se transmitió a la generación más joven que se va a
las ciudades.

Hemos estado trabajando para preservar este conocimiento a través de
talleres ambientales, con tanto éxito que nuestro próximo objetivo es
expandirnos hacia una escuela alternativa. Hemos diseñado un modelo
educativo basado en nuestra propia cosmovisión, que nos ha permitido
prosperar en armonía con el entorno natural durante milenios. Nuestro plan
de estudios combinará esta sabiduría ancestral con aspectos del conocimiento
moderno para incorporar materias como permacultura, técnicas audiovisuales y
tecnología de la comunicación. El objetivo es formar personas conscientes
capaces de crear soluciones innovadoras y sostenibles. Esperamos inculcar un
valor para la vida, un valor que enseñe a las personas a ser diferentes, a
pensar en hacer lo que realmente aman.

WR: ¿Cómo puede la comunidad internacional apoyar sus esfuerzos?

JP: Hay dos formas en las que la gente puede ayudarnos.

Para crear nuestra escuela alternativa, necesitamos legalizar nuestra
organización, Sëra, como ONG. Llevamos trabajando en este proceso desde
2018, pero nuestros esfuerzos se han estancado debido a la burocracia y a la
falta de recursos. Hemos creado una [campaña de
crowdfunding](https://www.gofundme.com/f/siekopai-indigenous-amazonian-youth-foundation)
para recaudar fondos para crear la ONG y estaríamos muy agradecidos por
cualquier contribución. Compartir la campaña también sería una gran ayuda.

También pedimos a todos que nos sigan en las redes sociales [Twitter
@NSiekopai, Facebook @Siekopai]https://twitter.com/NSiekopai) Facebook
[@Siekopai) y Instagram
[@Nacion.Siekopai](https://www.instagram.com/nacion.siekopai/) y estén
atentos a nuestro próximo Tuitazo para presionar al Estado ecuatoriano para
que adjudique formalmente el caso de nuestro territorio ancestral en
Lagartococha.

Deoji! (Gracias!)

![Happy children](/assets/uploads/image12215.png)

*Niños Siekopai. Fotos: Erin Deo.*

Jimmy Piaguaje fue entrevistado por Beth Pitts, quien ha estado trabajando
con comunidades indígenas en Ecuador desde 2013, especialmente aquellos que
defienden sus territorios del extractivismo. De estos defensores, Beth
aprendió que el ecoturismo comunitario les permite proteger sus ecosistemas
amenazados y culturas ancestrales. Esto la inspiró a escribir la [Moon Guide
to Ecuador & The Galapagos Islands
(2019)](https://www.moon.com/titles/bethany-pitts/moon-ecuador-the-gal%C3%A1pagos-islands/9781631217180/),
la primera guía internacional sobre Ecuador con un enfoque en viajes éticos.

Beth es parte del equipo de Writers Rebel y está entusiasmada con las
posibilidades alquímicas de unir las dos fuerzas que le dan más esperanza
para el futuro: los defensores de la naturaleza indígena y Extinction
Rebellion.
