---
lang: fr
title: Comment dialoguer avec des climatosceptiques
author: Nikki
slug: conversation-with-climate-sceptic
date: 2020-12-04 16:45
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/possible-header-photo-by-josep-castells-5mh8iz9vqpy-unsplash.jpg
seoImage: /assets/uploads/possible-header-photo-by-josep-castells-5mh8iz9vqpy-unsplash.jpg
seoDescription: Il peut être difficile de parler crise écologique et climatique avec certaines personnes. 
  Voici quelques tuyaux pour éviter de tomber dans des écueils qui couperaient court à 
  la conversation.
---
Réaliser pleinement la vérité sur le changement climatique m'a pris
beaucoup, beaucoup de temps. Jusqu'à il y a quelques années, je n'avais pas
pu intégrer que [97% des scientifiques s'accordent sur le fait que la terre
se réchauffe
](https://skepticalscience.com/global-warming-scientific-consensus-intermediate.htm),
et que l'espèce humaine en est responsable.

![Seascape in a
thunderstorm](/assets/uploads/possible-header-photo-by-josep-castells-5mh8iz9vqpy-unsplash.jpg)

*Photo de Josep Castells, Unsplash*

Cela fait plus de 30 ans, que les scientifiques énoncent clairement la
réalité du dérèglement climatique. Alors comment se peut-il que moi et
beaucoup d'autres ne prenions seulement conscience maintenant du fait qu'il
s'agisse d'un danger très réel ?

[Peut-être que comme Greta Thunberg le déclare
:](https://www.curious.earth/blog/greta-thunberg-quotes-best-21)

> Quand j'ai entendu parler de dérèglement climatique pour la première fois, **j'étais clairement climatosceptique.** Je me disais que ce n'était pas possible, que si nous étions réellement confrontés à une telle crise existentielle menaçant notre civilisation, nous ne nous préoccuperions de rien d'autre.

Bien qu'il puisse vous paraître incroyable qu'il existe encore des personnes
qui doutent du dérèglement climatique en 2020, ce n'est pas si étonnant, si
l'on considère les points que nous allons développer ci-dessous.

S'il y a dans votre entourage, ou dans votre famille, quelqu'un qui doute
encore de la science, alors je vous recommanderais plutôt la compassion
plutôt que le jugement. En suivant les étapes ci-dessous, et avec un peu de
chance, vous pourriez transformer cette personne climatosceptique en
[activiste environnementale !](https://rebellion.global/get-involved/)

## Comprendre pourquoi des gens sont encore sceptiques en matière de changement climatique.

Dans le monde d'aujourd'hui, Internet peut donner l'illusion que nous avons
toutes les informations de la planète à portée de main. En revanche,
parvenir à distinguer les faits de la fiction peut être un véritable défi !

Non seulement nous sommes quotidiennement noyés sous un flot continu de
messages divers et variés nous exhortant à nous préoccuper/nous indigner de
différents sujets, mais il y a aussi des gens qui essaient délibérément de
nous induire en erreur.

Voici quelques raisons pour lesquelles les gens pourraient croire que le
dérèglement climatique est une intox :

* Les médias abordent souvent le changement climatique comme un "débat", ce
  qui insinue que cela ne fait pas consensus parmi les nombreux experts dans
  le monde entier. De plus [un temps d'antenne significatif et
  trompeur](https://skepticalscience.com/global-warming-scientific-consensus-intermediate.htm)
  est accordé aux sceptiques du changement climatique et à leurs théories,
  instaurant de fait le changement climatique comme un sujet controversé.

  ![Standing man reading a newspaper.](/assets/uploads/after-_the-media-often-frames-climate-change-as-a-‘debate..._-photo-by-priscilla-du-preez-i79wwvfyheq-unsplash.jpg)

  *Photo de Priscilla du Preez, Unsplash*
* L'industrie des énergies fossiles [finance activement le déni du changement climatique](https://www.climaterealityproject.org/blog/climate-denial-machine-how-fossil-fuel-industry-blocks-climate-action), en ayant recours aux mêmes stratégies (et aux mêmes stratèges) que celles utilisées naguère pour défendre l'industrie du tabac.
* Au fil des ans, les militants écologistes ont été dépeints comme des hippies sans emploi qui n'ont pas le sens des réalités, ou qui n'ont aucune idée de comment fonctionne une économie prospère. Certains journaux et entreprises ont particulièrement œuvré pour que les activistes climatiques soient perçus comme des "rêveurs" et des "idéalistes", des gens qui ne sont pas dignes de sérieux.

  ![Young people dancing at a festival](/assets/uploads/_jobless-hippies_-photo-by-stephen-arnold-xstqzslja4c-unsplash.jpg)

  *Photo de Stephen Arnold, Unsplash*
* Il y a énormément de gens qui essaient déjà simplement de survivre au quotidien, de payer leurs factures et de pouvoir mettre à manger sur la table. Ils n'ont peut-être pas accordé trop d'attention au discours scientifique relatif au dérèglement climatique.
* Et puis, personne n'apprécie les discours moralisateurs, ou culpabilisants sur des modes de vie qui sont tenus pour responsables du changement climatique, surtout si ces propos sont tenus par des gens qui sont dans une situation financière bien plus confortable. Les gens qui galèrent déjà n'apprécient guère qu'on leur dise qu'ils devraient réduire leur consommation de viande, se rendre au travail à vélo, couper l'eau sous la douche, et arrêter les barbecues el week-end. La vie est déjà assez dure, et ils ont déjà plein de problèmes à gérer, sans qu'on les culpabilise encore sur la destruction de l'environnement. C'est bien la raison pour laquelle au sein d'XR, nous prônons un changement systémique, plutôt que des changements à l'échelle individuelle. Comme l'énonce [l'essayiste environnementale Mary Annaise Heglar](https://www.vox.com/the-highlight/2019/5/28/18629833/climate-change-2019-green-new-deal): ‘le fait de croire que ce terrible problème existentiel aurait pu être résolu si nous avions toutes et tous changé nos habitudes de consommation, est non seulement absurde, mais aussi très dangereux.’

## Trouver le bon ton pour entamer une conversation avec une personne climatosceptique

Avant d'énumérer certains des arguments que les climatoscetiques pourraient
avancer, voici quatre tuyaux pour avoir une conversation intéressante
relative au changement climatique :

1. **Essayez de trouver un terrain d'entente** : Vous avez peut-être des
   convictions politiques très différentes de celles de votre ami qui nie le
   changement climatique, mais vous pouvez sûrement vous accorder sur
   certains points. Vous vous souciez tous deux de votre famille, vous aimez
   tous deux la nature, ou vous partagez une passion pour le VTT par
   exemple. Essayez de débuter la conversation en abordant une passion
   commune qui serait menacée par les effets du réchauffement planétaire.
2. **Évitez évidemment soigneusement de le ridiculiser, de tenir un discours
   culpabilisant, ou de faire preuve d'autosatisfaction** : *"J'ai juste du
   mal à croire qu'il y ait encore des abrutis qui pensent que le changement
   climatique n'est pas une réalité !"*... n'est pas exactement la meilleure
   façon d'entamer la conversation. Ridiculiser un ami ou un proche ne fera
   que le rebuter, voire renforcera ses convictions. Lorsque quelqu'un vous
   parle en adoptant une attitude supérieure, vous pouvez vous sentir bête,
   infantilisé et, vous n'avez surtout qu'une envie, c'est de lui prouver
   qu'il a tort ! Ce n'est certes pas la bonne méthode pour essayer de
   convaincre qui que ce soit.
3. **Ne les bombardez pas de données scientifiques** : Vous pensez peut-être
   que de relayer ces données sur le changement climatique est un moyen très
   facile de faire entendre la vérité à quelqu'un, mais [ce n'est pas
   toujours le
   cas](https://www.newyorker.com/magazine/2017/02/27/why-facts-dont-change-our-minds).
   Les fumeurs, par exemple, savent qu'il est scientifiquement prouvé que le
   tabac est nocif, mais il a été démontré que le fait de leur débiter ces
   arguments scientifiques n'a aucun effet pour les enjoindre d'arrêter de
   fumer. Au cours des dix dernières années, on a pu constater une
   augmentation du déni de faits scientifiques. [Comme le décrit Markham
   Heid,](https://elemental.medium.com/how-identity-not-ignorance-leads-to-science-denial-533686e718fa)
   des experts concluent que "c'est souvent en lien avec une appartenance
   identitaire, communautaire, et non lié à de l'ignorance, et... pour
   changer les esprits, il peut falloir s'armer de bien plus qu'une bonne
   argumentation."
4. **Tâchez de vous intéresser à leur point de vue sur le changement
   climatique**, de faire preuve de respect envers leur vision du monde, et
   demandez leur gentiment d'où viennent ces convictions. En débutant la
   conversation en manifestant de l'intérêt plutôt qu'en faisant preuve de
   condescendance , vous aurez plus de chance que votre interlocuteur vous
   réponde de la même manière, et vous pose aussi des questions.

## 5 arguments communément avancés par les climatosceptiques, et comment y répondre

Ok alors examinons maintenant de plus près cinq faits que votre
interlocuteur climatosceptique pourrait mentionner :

### 1 : "Le climat a déjà subi de nombreux changements dans l'histoire !"

Commencez par approuver. Oui, le climat de la Terre a certes changé au cours
de l'histoire, et personne ne le nie. La variation de la distance de la
terre par rapport au soleil, due à de légers changements de l'orbite de la
planète, les éruptions volcaniques, et les émissions naturelles de gaz comme
le méthane, ont toutes eu un impact sur le climat, engendrant des périodes
significativement plus froides et plus chaudes sur terre.

![Mountain view in
twilight](/assets/uploads/s1-but-the-climate-has-changed-many-times-before.-photo-by-hamzah-hanafi-rjvji1gte7o-unsplash.jpg)

*Photo de Hamzah Hanafi, Unsplash*

Néanmoins, à la différence cette fois-ci que le *rythme* de ces changements
depuis la seconde moitié du XXème siècle, est sans précédent depuis [au
moins 2000
ans](https://www.scientificamerican.com/article/current-warming-is-unparalleled-in-the-past-2-000-years/).
Et, si nous maintenons ce cap, la terre risque d'atteindre des températures
que la planète n'a pas endurées depuis des millions d'années.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/3sqdyEpklFU" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Parallèlement, la quantité de dioxyde de carbone dans l'atmosphère terrestre
a atteint des niveaux inégalés, augmentant d'année en année [depuis les
premiers relevés en
1958](https://e360.yale.edu/features/how-the-world-passed-a-carbon-threshold-400ppm-and-why-it-matters),
et nous en sommes actuellement à environ [410ppm (parties par
million)](https://extinctionrebellion.uk/the-truth/the-emergency/part-1/#What-exactly-are-greenhouse-gases-and-what-is-the-greenhouse-effect)).
Selon des recherches pointues, et des milliers d'études validées par des
pairs, les scientifiques s'accordent aujourd'hui presque unanimement pour
affirmer que le réchauffement accéléré de la planète est dû à la
concentration de gaz à effet de serre qui piègent la chaleur dans
l'atmosphère, comme le dioxyde de carbone, dont le taux a massivement
augmenté depuis la révolution industrielle.

Les scientifiques estiment que la dernière fois que la concentration de
dioxyde de carbone a dépassé les 400 parties par million, c'était durant
l'ère du Pliocène, il y a quelques millions d'années. La température
terrestre était alors de 2 à 3 degrés plus élevée, le niveau des mers
s'élevait à au moins 10 mètres de plus (un niveau qui submergerait
maintenant nombre de grandes villes dans le monde), et [chevaux et chameaux
peuplaient les régions
arctiques.](https://www.nationalgeographic.com/news/energy/2013/05/130510-earth-co2-milestone-400-ppm/)
La question n'est pas de savoir si la planète survivra ou non au changement
climatique, mais si elle restera habitable pour l'espèce humaine, et toutes
les autres espèces, sans même parler de nos modes de vie.

### 2 : "Mais il fait vraiment froid, et il pleut dehors !"

Cela peut s'avérer difficile de convaincre quelqu'un que le changement
climatique est une réalité quand dehors il neige, et qu'on porte bonnets et
écharpes ! Pourtant, le plus important à retenir ici, c'est que le temps
qu'il fait, ce n'est pas le climat. Alors que le temps qu'il fait relève de
changements météorologiques au jour le jour : précipitations, force du vent,
relevés de températures, le climat, lui, est une moyenne des conditions
météorologiques d'une région donnée sur une longue période.

![Person seated inside by a rain-spattered window with a blanket and a hot
drink](/assets/uploads/s2-‘but-it’s-really-cold-and-rainy-outside-’-amin-hasani-7z_2ikq9nw8-unsplash-1-.jpg)

*Photo de Amin Hasani, Unsplash*

Le président Donald Trump est justement récemment tombé dans le panneau…

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="en" dir="ltr">In the beautiful Midwest, windchill temperatures are reaching minus 60 degrees, the coldest ever recorded. In coming days, expected to get even colder. People can’t last outside even for minutes. What the hell is going on with Global Warming? Please come back fast, we need you!</p>&mdash; Donald J. Trump (@realDonaldTrump) <a href="https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1090074254010404864?ref_src=twsrc%5Etfw">January 29, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Saviez-vous justement qu'à mesure que la *température moyenne mondiale*
augmente, on prévoit des hivers plus rigoureux, des températures
exceptionnellement froides, des tempêtes et des blizzards dans certaines
régions ? Une étude publiée en 2017 dans la revue *_Nature Geoscience_* [a
établi un lien entre les températures plus chaudes de l'Arctique, et des
hivers plus froids en Amérique du
Nord](https://www.nature.com/articles/ngeo2986#f4).

Nous, humains, pouvons avoir du mal à en avoir une vue d'ensemble, et c'est
là qu'on se dit que la NASA c'est pratique ! Même si les températures
semblent se refroidir pendant quelques années, il peut être trompeur
d'examiner une tendance météorologique à court terme

![Brief slideshow demonstrating that the slight reduction in hearting from
2016 to 2018 is still part of an overall heating trend since the early
twentieth century](/assets/uploads/2893_earth_temp_final_rev7-25-19.gif)

*Voir [ici](https://climate.nasa.gov/blog/2893/nope-earth-isnt-cooling/) une vidéo de la NASA/JPL-Caltech*

En un mot, dérèglement climatique signifie perturbation du climat. [Une
étude](https://advances.sciencemag.org/content/4/10/eaat3272), publiée dans
*_Science Advances_*, suggère que les phénomènes météorologiques extrêmes,
mortels, pourraient "augmenter de 50% d'ici 2100."

### 3 : "Inutile de s'en inquiéter maintenant !"

Durant les 50 dernières années, dirigeants politiques et médias ont
considéré le changement climatique comme un lointain problème à résoudre par
les générations futures. Il n'y a eu aucune dimension d'urgence à lutter
contre cette crise, malgré les avertissements de plus en plus inquiétants de
la communauté scientifique. C'est pour ça que quand XR a commencé à sonner
l'alarme en 2018, beaucoup de gens se sont dit que nous exagérions, que nous
étions des alarmistes.

![woman placing hand on futuristic-looking wall-sized
monitor](/assets/uploads/s3-_climate-change-is-a-problem-for-future-generations-to-solve._-josh-hild-wjz4eahq9g4-unsplash.jpg)

*Photo de Josh Hild, Unsplash*

La vérité, c'est que le changement climatique (et tous les ravages
environnementaux qu'il implique) représente une menace pour nous toutes et
tous, et ce, non dans un avenir lointain, mais maintenant. En fonction de la
zone où nous vivons, nous ne risquons pas tous de mourir du fait de vagues
de chaleur extrêmes, ou de voir nos maisons submergées par des crues et des
inondations. En revanche, les effets du changement climatique et de la crise
écologique auront sans aucun doute un effet négatif sur nos vies et celle de
nos enfants. [(Voir cet article qui aborde en quoi le changement climatique
est lié à l'augmentation et à la propagation de pandémies
mortelles.)](https://rebellion.global/fr/blog/2020/07/22/pandemics-environment/)

Alors, si un ami ou un membre de votre famille balaie vos inquiétudes
relatives au dérèglement climatique, prétextant "qu'il n'ya pas de quoi s'en
alarmer maintenant" ou que "les générations futures n'auront qu'à résoudre
le problème grâce à de nouvelles technologies", le fait est qu'ils font
erreur. Le GIEC (groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du
climat) nous prévient [qu'il ne nous reste que dix
ans](https://www.theguardian.com/environment/2018/oct/08/global-warming-must-not-exceed-15c-warns-landmark-un-report)
pour réduire significativement les émissions de CO2 afin de minimiser les
effets d'une catastrophe climatique. Au-delà de cette échéance, de
nombreuses conséquences du dérèglement climatique seront
irréversibles. C'est pourquoi Extinction Rebellion exige des gouvernements
du monde entier de parvenir à la neutralité carbone [d'ici 2025 plutôt que
2050.](https://www.bbc.com/news/science-environment-48596775)

### 4 : "Dans les années 70, les "scientifiques" craignaient plutôt le retour d'un âge de glace, qui n'a pas eu lieu, alors pourquoi faudrait-il les croire cette fois-ci ?"

Dans les années 70, une poignée de scientifiques ont fait la une dans les
médias, déclarant que le monde s'engageait sur la trajectoire d'une ère
glaciaire. Pourtant, une synthèse d'articles validés par des pairs à cette
époque révèle que [seules sept études prévoyaient un refroidissement du
climat](https://skepticalscience.com/ice-age-predictions-in-1970s-intermediate.htm),
alors qu'un nombre beaucoup plus important d'articles (42 au total)
annonçaient justement un réchauffement climatique. Hélas, ce ne sont pas
ceux que la presse a choisi de relayer.

![Icy
landscape](/assets/uploads/s4-_scientists-predicted-an-ice-age._-photo-by-miguel-mansilla-cdzh5dq-mue-unsplash.jpg)

*Photo de Miguel Mansilla, Unsplash*

On ignore pourquoi quelques journalistes ont choisi de relayer largement ces
quelques études biaisées portant sur un futur "refroidissement
global". Peut-être que dans les années 70, la perspective d'une période
glaciaire paraissait plus terrible, plus dramatique , et ferait donc vendre
plus de journaux. Qui sait ? Ce qu'il est important de rappeler ici, c'est
que dans les années 70, les "scientifiques" se référaient à un petit groupe
de chercheurs dont les hypthèses n'étaient relayées que par un petit groupe
de journalistes. *[Comme le souligne néanmoins Eoin
O'Carroll](https://www.csmonitor.com/Environment/Bright-Green/2009/0728/were-they-really-predicting-an-ice-age-in-the-1970s),*
aujourd'hui, l'appellation "les scientifiques" renvoie à toutes les plus
grandes instances scientifiques du monde. Ce n'est tout simplement pas
comparable."

Alors, si votre interlocuteur sceptique vous fait part de cette anecdote,
sort cette déclaration, demandez-lui d'abord s'il en sait plus sur ces
fameux "scientifiques" qui avaient prédit un "refroidissement global" il y a
50 ans, avant de lui expliquer en quoi il a tort. Les médias sont forts à ce
petit jeu, annonçant que les scientifiques ont déclaré ceci ou cela, mais,
en tant que consommateurs d'informations, nous devons toujours veiller à
regarder de plus près qui sont exactement les "scientifiques" auxquels il
est fait référence.

### 5 : "Tenter de remédier au changement climatique, c'est détruire l'économie, et faire perdre leur emploi à des millions de personnes !"

Cette idée reçue du "mauvais choix" est une stratégie de manipulation des
médias, et des grosses compagnies pour faire croire aux gens ce qui les
arrange. Ils avancent souvent deux sons de cloches prétendument à l'opposé,
insinuant que ce sont aux gens de faire décider selon leur éthique, de
choisir de quel côté ils se placent, mais si l'on y regarde de plus près, on
s'aperçoit qu'il n'est pas vraiment question de choix.

Quand on en vient au changement climatique, ce qui s'avère ne pas être un
choix ressemble à ["sauver la planète" versus "sauver
l'économie"](https://www.newyorker.com/news/news-desk/the-false-choice-between-economic-growth-and-combatting-climate-change)
- à savoir les emplois et les moyens de subsistance des gens. Dans ce
contexte, Donald Trump a par exemple déclaré que l'accord de Paris serait
"un véritable désastre, tuerait l'emploi, et sacrifierait la richesse."

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="en" dir="ltr">&quot;We announced our withdrawal from the totally disastrous, job-killing, wealth-knocking out, you know it knocked out our wealth or it would have. They basically wanted to take our wealth away. They didn&#39;t want us to use our wealth power.&quot; <a href="https://twitter.com/realDonaldTrump?ref_src=twsrc%5Etfw">@realdonaldtrump</a> on <a href="https://twitter.com/hashtag/ParisClimateAccord?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#ParisClimateAccord</a> <a href="https://t.co/BgJugzL5Ws">pic.twitter.com/BgJugzL5Ws</a></p>&mdash; Andrew Kimmel (@andrewkimmel) <a href="https://twitter.com/andrewkimmel/status/967063164859834368?ref_src=twsrc%5Etfw">February 23, 2018</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

En réalité, il n'y aura cependant "pas d'emplois sur une planète morte",
comme l'explique Ian Hodson, président de la Bakers', Food and Allied
Workers Union [dire de manière
succincte](https://theecologist.org/2019/jul/23/no-jobs-dead-planet). Notre
économie mondiale dépend de nos systèmes alimentaires, qui dépendent eux
fortement du climat. Tout est lié dans ce système adaptatif complexe, et si
nous échouons à enrayer le dérèglement climatique, l'ensemble du système
pourrait s'effondrer avec des dommages inimaginables pour nos sociétés. Nous
ne pouvons pas essayer de sauver les emplois et les moyens de subsistance
des gens sans essayer de sauver la planète. Les deux sont indissociables.

Et si agir pour la planète et le climat signifie la perte d'emploi pour les
personnes qui travaillent dans l'industrie fossile extractiviste du pétrole
ou du charbon par exemple, et bien encore [plus
d'emplois](https://www.newscientist.com/article/2219927-us-green-economy-has-10-times-more-jobs-than-the-fossil-fuel-industry/)
seront crées dans [les secteurs des énergies
renouvelables](https://reneweconomy.com.au/energy-efficiency-employs-more-people-than-coal-oil-or-gas-report-29925/).

![Labourers at work at an assembly line in a bottle
factory](/assets/uploads/s5-_-people-will-lose-jobs_-remy-gieling-dqmzcnllmmc-unsplash.jpg)

*Photo de Remy Gieling, Unsplash*

Les gens devront se reconvertir, les entreprises devront s'adapter, et nos
systèmes défaillants devront changer. Le passage à une économie plus verte
nécessitera une certaine adaptation, et ne se fera certes pas sans
difficultés. Mais quelle serait l'alternative ? Nous en tenir au statu quo ?
Continuer à sombrer dans les abîmes, tout en sachant que nous générons des
problèmes bien plus graves pour les générations à venir ?

## Et si on se trompait en matière de changement climatique ?

Si vous n'avez pas encore réussi à confronter votre interlocuteur à [la
vérité](https://rebellion.global/about-us/) relative au dérèglement
climatique, alors il ne vous reste plus qu'une carte à jouer. Posez la
question suivante : "Et si les experts se trompaient sur le changement
climatique, et que c'était de l'intox après tout ? Et si nous nous donnions
tout ce mal pour essayer de changer les choses pour rien en fait ?"

Grâce à cette tactique, votre ami ou le membre de votre famille sera forcé
d'envisager les potentielles conséquences des actions menées lorsqu'on
considère le changement climatique comme une réalité, plutôt que de
considérer ces actions dans la perspective qu'il n'en soit rien.

D'un côté, si nous agissons en considérant que le changement climatique est
une réalité, et faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour l'enrayer, au
pire, nous contribuerons à une planète plus saine et moins polluée, à des
villes plus vertes, à plus de parcs, à moins de voitures, et à des rivières
et des mers plus propres. Nous finirons par opérer une transition ayant
recours à des énergies renouvelables qui ne s'épuiseront pas. Nous cesserons
de produire des objets jetableset inutiles qui ne sont fabriqués que pour
faire tourner l'industrie. Et nous pourrons toutes et tous respirer un air
plus sain !

D'un autre côté, si nous agissons comme si le changement climatique était
une supercherie, et que nous continuions à vivre "normalement", nous courons
le risque de devoir un jour regarder nos petits-enfants dans les yeux, et de
devoir admettre que nous les avons laissés tomber.
