---
layout: page-small-width
lang: fr
title: "Newsletter 35 : Vous ne parviendrez pas à nous faire taire"
slug: newsletter-35
date: 2020-01-28 01:00:00 +0200
categories:
  - blog
published: true
image: /assets/img/blog/2020/01/29/image1.jpg
seoImage: /assets/img/blog/2020/01/29/image1-cropped.jpg
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---

Perturbations à Brusselles, et désillusions à Davos. L'Espagne déclare
timidement l'urgence climatique, mais concrètement quelles mesures sont
mises en œuvre ? Une nouvelle édition regorgeant de nouvelles, et d'actions
menées par les groupes XR dans le monde entier.

![School Strike Week 75,
Davos](/assets/img/newsletter/2020/01/29/image1.jpg){:.img-fluid} 75 ème
semaine de la grève de l'école. Davos
        
Chers rebelles,

Nous aimerions pouvoir vous annoncer que cette décennie a enfin apporté son
lot de changements considérables en matière de mesures prises par nos
dirigeants. Hélas, ce n'est pas le cas. Au contraire, nos soi-disant
leaders, et celles et ceux qui relaient leurs messages **continuent leur
business comme si de rien n'était.**

Cette édition est particulièrement riche en annonces médiatiques ayant
tendance à déformer, voire à détourner la réalité. L'absence de **l'art et
la manière de dire la vérité**ne s'est jamais fait aussi cruellement
sentir. La militante africaine [Vanessa
Nakate](https://twitter.com/vanessa_vash?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)
a tout simplement été rognée d'une photo prise à Davos, illustrant le groupe
de **jeunes activistes connus dans le monde entier.**

![XR Spain](/assets/img/blog/2020/01/29/image2.jpg){:.img-fluid} XR Espagne

Pendant ce temps, le gouvernement espagnol déclarait timidement l'urgence
climatique et écologique. Bien que cela soit certes un progrès, nous
considérons que **c'est bien, mais que cela ne suffit pas.** Les beaux
discours ne servent à rien s'ils ne sont pas suivis de la mise en place de
mesures concrètes étayant ces déclarations.

En parlant de joindre le geste à la parole, la [Page d'Histoire](#history)
de cette édition relate **l'incroyable histoire de cette victoire
environnementale oubliée de tous.** Une belle façon de nous rappeler que le
changement *est* possible !

En matière de nouvelles du monde, nous célébrons ici le courage et la
créativité d'XR Belgique, qui a mené **une action impressionante lors d'un
Salon de l'Automobile, qui s'est soldée par l'arrestation de plus de 180
personnes.** Quelle belle manière de commencer l'année ! Quant aux rebelles
en Norvège, ils ont obtenu gain de cause en militant face à un grand groupe
de presse, exigeant **verité et justice environnementale.**

![XR Belgium](/assets/img/blog/2020/01/29/image3.jpg){:.img-fluid} XR
Belgique


Enfin, dans le souci de toucher le plus de rebelles possible dans le monde,
nous sommes heureux de vous annoncer que **la newsletter internationale est
dorénavant traduite dans plus de six langues !** Les traducteurs et
traductrices de cette équipe au sein d'XR, travaillent sans relâche, et
cherchent à **recruter plus de traducteurs bénévoles, en particulier hors
hémisphère nord.**

Voir le message en leur honneur dans la catégorie **Annonces**, et pour
consulter les éditions précédentes traduites en plusieurs langues, c'est
[par ici !](https ://rebellion.global/blog/) . Vous pouvez opter pour la
langue de votre choix en cliquant sur le menu déroulant en haut à droite !

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image4.jpg){:.img-fluid} **Amsterdam,
Pays-Bas**. Cette année, le thème du festival des lumières d'Amsterdam était
“Disrupt!” (Dérèglement, Perturbation). Les rebelles d'XR se sont évidemment
sentis obligés d'y faire [une
apparition](https://twitter.com/NLRebellion/status/1218971196445818880).

*Si vous avez envie de vous investir au sein d'XR, merci de consulter ce [guide](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc), et vous pouvez aussi consulter ce lien [pour en apprendre un peu plus](https://rebellion.global/the-emergency/).*

*Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre contact avec [le groupe local le plus proche de chez vous](https://rebellion.global/groups/). S'il n'y a pas encore de groupe XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu'à en lancer un !](https://rebellion.global/groups/)*

*Pour être tenu au courant de la publication de la newsletter, vous pouvez vous inscrire [ici](https://actionnetwork.org/forms/newsletter-sign-up-17?clear_id=true&amp;source=direct_link), et pour consulter les éditions précédentes, c'est [par ici ](https://rebellion.global/blog/).*

***Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y conscacrer, vous pouvez aussi envisager de faire un don.***


 [Soutenir la Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)


---
## Sommaire

Gros plan sur les actions * Annonces * Page d'Histoire * Brèves du monde XR
* Humans of XR

---
## Gros plan sur des actions

---
### Shell en état de Choc au Salon de l'Automobile de Bruxelles !

**18 JAN** \| **Bruxelles, Belgique**

[Extinction Rebellion
Belgique](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionBE/posts/on-saturday-18th-of-january-2020-extinction-rebellion-belgium-organised-a-mass-a/619926678837109/)
**a organisé une impressionante action de désobéissance civile de masse** le
jour de plus grande affluence du Salon de l'Automobile à Bruxelles. Environ
250 rebelles y ont participé, et **185 ont été arrêtés.**

Leur objectif : **'revoir la copie de l'industrie automobile en matière
d'auto-portrait, qui véhicule [une image
trompeuse](https://www.france24.com/en/20200118-extinction-rebellion-protest-disrupts-brussels-motor-show)**,
et dénoncer sa publicité mensongère destinée à vendre encore et toujours de
véhicules, au détriment de la santé publique et sociale, et de
l'environnement.'

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image5.jpg){:.img-fluid}

Des die-in ont éte mis en scène, **des véhicules aspergés de faux sang**, et
des rebelles se sont enchaînés aux volants de voitures.

Les membres d'XR belgique se sont focalisés sur le stand de Shell, déployant
une banderole **Shell tue**, portant des masques à l'effigie de la
compagnie, et distribuant des tracts illustrant le **greenwashing de
l'industrie automobile**, en soulignant par exemple, **son utilisation d'une
rhétorique environnementale, alors qu'elle continue à produire, et à vendre
un nombre astronomique de véhicules hautement polluants.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image6.jpg){:.img-fluid}

Des dizaines de rebelles, **dont nombre d'adolescents** ont mis en scène des
die-in, à l'entrée et à la sortie du Salon. Une banderole XR a été déployée,
et de **fausses contraventions ont été glissées sur les pare-brise des
véhicules exposés.**

La Fédération Belge de l'Automobile et du Cycle (FEBIAC), organisatrice du
Salon, a jugé les actions d'XR comme étant "anecdotiques", alors qu'elle
avait au préalable, **fait appel à la loi, et demandé à ce que ces actions
de désobeissance civile prévues pendant le Salon soient interdites, et que
les contrevenants soient jugés, et/ou sanctionnés par de fortes amendes,
sous prétexte que cela engendrerait des dommages irréparables.** [Les
avocats d'XR examinent actuellement la requête qui avait été
déposée](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionBE/posts/febiac-the-event-manager-of-autosalon-takes-abusive-legal-action-against-extinct/621889405307503/).

XR [n'a jamais eu l'intention de causer des
dommages](https://www.hln.be/in-de-buurt/brussel/extinction-rebellion-verstoort-autosalon-187-actievoerders-opgepakt~a2d5693b/),
ni de bloquer l'accès aux visiteurs, mais de sensibiliser le public, et de
lui faire prendre conscience qu'il est urgent de **repenser notre système de
transport afin qu'il soit respectueux de l'environnement, et du bien
public.**

---
### En Rébellion sous la neige : Un long chemin jusqu'à Davos

**21 - 24 JAN** \| **Davos, Suisse**

![XR Switzerland](/assets/img/blog/2020/01/29/image7.jpg){:.img-fluid}
Crédit Photo : XR Suisse.

Membres d'XR, Grévistes pour le climat, et autres activistes environnementaux ont convergé vers Davos, cette lointaine station de ski pour **dire leurs quatre vérités aux grands puissants de ce monde**.  

Le **Forum Économique mondial** a lieu chaque année à Davos, et attire les
grands de ce monde, hauts dirigeants, et hommes d'affaires millionaires, qui
y ont toujours littéralement ignoré les problématiques environnementales, et
sont aussi bel et bien les grands promoteurs d'une croissance économique
illimitée, se rendant au Forum en jet privé.

Mais cette année, la conférence a pris un nouveau virage. **L'accent a enfin
été mis sur l'urgence écologique et climatique, et on a pu assister à des
séminaires sur la viabilité environnementale, la réduction des GES, et
l'instabilité financière** que la crise mondiale génèrera.

Des rebelles bien déterminés ont atteint la station de ski au terme d'une
longue marche de trois jours dans le froid à travers les Alpes suisses. Leur
message était clair. **On ne peut plus continuer comme si de rien n'était.**
[100 compagnies dans le monde sont responsables de 71% des émissions de CO2
émises depuis
1988](https://b8f65cb373b1b7b15feb-c70d8ead6ced550b4d987d7c03fcdd1d.ssl.cf3.rackcdn.com/cms/reports/documents/000/002/327/original/Carbon-Majors-Report-2017.pdf?1499691240).
Toutes ces compagnies étaient représentées au Forum Économique Mondial.

Mais au bout de quatre jours, **il s'est avéré clair qu'elles n'étaient
disposées à entreprendre aucun changement significatif.** Malgré les beaux
discours de certains intervenants quant à l'urgence écologique et
climatique, aucune concession majeure n'a été accordée en matière de
réduction d'émissions, et la date butoir de 2050, si follement lointaine,
n'a pas été remise en cause.

Un rebelle qui a assisté à la conférence, a déclaré à un journaliste,
“**quand il y a une urgence, on n'attend pas que la situation empire pendant
trente ans, avant de s'occuper du problème... Il faut parvenir à la
neutralité carbone d'ici 2025**.”

Pour la seconde année consécutive, la jeune militante "en grève de l'école"
Greta Thunberg, a prononcé un discours retentissant lors du 4ème jour de la
conférence, [réfutant les critiques à son
encontre](https://www.theguardian.com/business/2020/jan/23/greta-thunberg-told-to-study-economics-by-us-treasury-secretary-steven-mnuchin)
émises par ceux qui devraient justement bien connaître le sujet, et a fini
par quitter le Forum, éprouvant une grande
[frustration](https://www.theguardian.com/business/2020/jan/24/greta-thunberg-davos-leaders-ignored-climate-activists-demands).

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image8.jpg){:.img-fluid} Crédit Photo : XR
Suisse.





---
### Évincée du débat !

**24 JAN** \| **Davos, Suisse &amp; Ouganda**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image9.jpg){:.img-fluid}

Lors du Forum Économique Mondial de Davos, **une photo de l'agence de presse
_Associated Press_, illustrant un groupe de jeunes activistes mondialement
connus,**  [a tout simplement éte recadrée pour en **faire disparaître
l'image** de la jeune activiste ougandaise Vanessa
Nakate](https://www.bbc.com/news/world-africa-51242972?at_custom4=4B1E29B2-3ED6-11EA-92AF-6EE04744363C&amp;at_medium=custom7&amp;at_custom3=BBC%20Africa&amp;at_campaign=64&amp;at_custom1=%5Bpost%20type%5D&amp;at_custom2=twitter)

Elle s'était rendue à Davos pour [attirer l'attention du monde
entier](https://www.rollingstone.com/politics/politics-features/davos-climate-change-roundtable-youth-activists-941166/)
sur **les luttes, et sérieux enjeux climatiques auxquels l'Afrique fait
face, et notamment sur la situation désespérée de la forêt équatoriale
congolaise**, la seconde plus vaste forêt tropicale de la planète.

"L'Afrique est le continent qui émet le moins de GES, et pourtant **c'est
nous qui sommes le plus affectés par le bouleversement écologique et
climatique.** Ce n'est pas en muselant nos porte-parole que vous y changerez
quoi que ce soit" ("You erasing our voices won't change anything"), a-t'elle
déclaré , dans cette [saisissante vidéo en réponse
](https://www.youtube.com/watch?v=y6ksiL-02q4) au fait que cette photo ait
été rognée, de façon à ce qu'elle n'apparaisse pas sur l'image.

Depuis janvier 2019, Vanessa Nakate [manifeste chaque semaine devant le
Parlement
ougandais](https://observer.ug/lifestyle/60884-22-year-old-nakate-takes-on-lone-climate-fight),
pour exiger du gouvernement qu'il déclare l'urgence écologique et
climatique, persévérant malgré l'attitude intimidante des services de
sécurité parlementaire. **“En Ouganda, le simple fait de manifester en
nombre peut conduire à des arrestations,” a-t-elle déclaré.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image10.jpg){:.img-fluid}

Elle s'efforce **de mettre l'accent sur les injustices que génèrent le
bouleversement climatique.** En Ouganda, la survie de nombre de personnes
dépend entièrement de l'agriculture. Les successions d'inondations et de
périodes de sécheresse, dévastent les cultures, et font grimper les prix des
denrées alimentaires. Les privilégies, qui sont les plus gros émetteurs de
GES, peuvent encore survivre malgré ces
fluctuations.
[Mais](https://www.democracynow.org/2019/12/12/cop25_vanessa_nakate_uganda),
**“dans mon pays, un manque de pluie, signifie littéralement famine et mort
pour les plus deshérités.**”

Depuis octobre 2019, Vanessa [fait grève pour dénoncer la dévastation de la
forêt tropicale
congolaise](https://www.thedailyvox.co.za/ugandan-climate-activist-vanessa-nakate-is-fighting-for-the-congo/).
Depuis 2001, [environ 6% de la forêt équatoriale a
disparu](https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2019/10/17/congos-enormous-rainforest-is-getting-smaller),
ce qui représente approximativement la superficie de l'Angleterre. Les
principales causes en sont : [l'exploitation forestière industrielle,
l'extraction minière, l'expansion urbaniste, et l'agriculture
intensive](https://rainforests.mongabay.com/congo/). Le commerce du charbon
de bois en est une aussi. La plupart des populations locales en dépendent
pour cuisiner, **ce qui met en évidence l'importance d'une transition qui
soit équitable en matière de justice écologique et sociale.**

**L'élan que Vanessa Nakate a initié en commenceant par manifester seule, a pris une véritable ampleur.** Elle a depuis fondé _Youth for Future Africa_ et le _Rise Up Movement_. Elle a réussi à mobiliser beaucoup de monde à l'international autour de la [campagne de sauvegarde de la forêt tropicale congolaise](https://twitter.com/hashtag/SaveCongoRainforest?src=hashtag_click).

**Suivre Vanessa Nakate** sur [Twitter](https://twitter.com/vanessa_vash?lang=en) et [Instagram](https://twitter.com/vanessa_vash?lang=en). 

[XR Ouganda](https://www.facebook.com/XR-Uganda-102138614626015/) s'est
aussi ouvertement déclaré en **rébellion contre le bouleversement écologique
et climatique en cours.** Après des mois et des mois de pluies diluviennes,
de nombreuses personnes ont perdu la vie, et d'autres leurs maisons lors des
[graves inondations dans le canton de
Bundibugyo](https://www.independent.co.uk/news/world/africa/uganda-floods-rain-deaths-bundibugyo-a9238101.html).
**XR Ouganda porte le deuil en solidarité avec Bundibugyo,** et mène une
campagne pour lever des fonds au profit des victimes, et de leurs familles.

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image11.jpg){:.img-fluid}

---
### L'Espagne déclare timidement l'urgence climatique

**21 JAN** \| **Espagne**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image12.jpg){:.img-fluid}

Le gouvernement espagnol **[a déclaré l'urgence
climatique,](https://apnews.com/1e946085841af1e942659d4154d75d03)** et ainsi
fait le premier petit geste du pays en matière de **mesures à prendre pour
enrayer le bouleversement climatique et écologique.** La coalition de gauche
a annoncé qu'elle légifèrerait dans les 100 jours suivant son entrée en
fonction, et **s'attellerait à la transition du pays vers les énergies
renouvelables.**

La ministre de l'environnement, Teresa Ribera a déclaré que l'Espagne avait
été **[inspirée par l'initiative prise en
France](https://www.euronews.com/2019/06/24/french-national-assembly-expected-to-declare-climate-emergency)**,
**et qu'elle mettrait aussi en place une consultation citoyenne pour
appréhender les problématiques environnementales.**

Cette déclaration d'urgence climatique a été prononcée le **21 janvier,**
alors que la tempête Gloria faisait rage dans l'est de l'Espagne,
**provoquant la mort d'au moins 13 personnes, inondant des centaines
d'hectares de cultures, et incitant le gouvernement à réunir un comité en
toute urgence pour gérer les conséquences de la tempête.** Ponts effondrés,
lignes ferroviaires endommagées, des plages entières balayées, des centaines
de poissons s'échouant sur le rivage, et des murs d'écume de mer envahissant
littéralement des rues entières à hauteur de la ceinture.

Les scientifiques estiment que si les objectifs ne sont pas atteints, **le
sud de l'Espagne serait réduit à un désert d'ici la fin du siècle.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image13.jpg){:.img-fluid}

Ce à quoi [Extinction Rebellion
Espagne](https ://mailchi.mp/c4cd1cbd4cbe/extinction-rebellion-sobre-la-declaracin-de-emergencia-climtica)
a répondu : **'C'est bien, mais cela ne suffit pas. On continue.'**

Les rebelles se concentrent sur le mise en place d'une assemblée nationale
citoyenne : 'L' assemblée citoyenne prouve que **les gens peuvent agir
directement, en prenant part aux prises de décisions au niveau national**,
et le schéma institutionnel mis en place par le gouvernement espagnol
garantit cette participation. Nous veillerons à ce que cette assemblée soit
bel et bien mise en œuvre.'

**L'Espagne, tout comme l'Union Européenne, peut donc dorénavant se targuer de faire partie des 10 pays au monde, qui ont déclaré l'urgence climatique.** Jusqu'à aujourd'hui, ces [déclarations d'urgence climatique](https://climateemergencydeclaration.org/) ont aussi été proclamées par l'Argentine, l'Autriche, le Bengladesh, le Canada, la France, l'Irlande, Malte, le Portugal, et le Royaume-Uni. 

En 2019, **l'année la plus chaude jamais enregistrée**, les déclarations
d'urgence écologique et climatique, proclamées par des milliers de villes à
travers le monde, ont fait figure de sonnette d'alarme. Autour de 800
millions de personnes vivent dorénavant dans des endroits où cette urgence a
été déclarée, **ce qui équivaut à une personne sur dix sur la planète.**

---
### XR Norvège fait pression pour que la vérité soit dite

**12 JAN** \| **Norvège**

En Norvège, il s'avère que la température moyenne de ce mois de janvier,
était de **7°C supérieure à la normale. Il n'y a pas de neige** , et un
groupe de rebelles chaussés de skis l'a bien mis en évidence, en évoluant
sur l'asphalte devant le siège du principal organe de presse, la **NRK :
_Norwegian Broadcasting Corporation_.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image14.jpg){:.img-fluid}

La Norvège s'est considérablement enrichie grâce à l'exportation du pétrole
(elle exporte un tiers du pétrole européen), et du gaz (**3ème exportateur
de gaz au niveau mondial**), et c'est aussi un des plus gros producteurs
mondiaux d'engrais chimiques. Le gouvernement compte continuer à extraire
jusqu'à **2070** au moins, certains ministres de l'énergie ayant même
déclaré **"nous extraierons tout le pétrole et le gaz que nous pourrons
trouver".** Bien que perçu comme un pays écolo, la Norvège est le [**7ème
plus gros émetteur de GES au monde si l'on inclut les émissions
"exportées".**
](https://energytransition.org/2018/10/norways-climate-hypocrisy/)

Les rebelles ont aussi ciblé l'un des plus importants conglomérats
médiatiques du pays, **le Groupe Schibsted**, qui possède des journaux, des
sites d'information en ligne, et autres médias, et qui soutiennent
l'industrie pétrolière et gazéifère du pays, en faisant par exemple la
promotion, et diffusant des reportages en faveur d'**Equinor, le plus gros
exportateur de pétrole, qui compte des succursales dans 26 pays.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image15.jpg){:.img-fluid} *Des rebelles sous
le logo revisité, devant le siège de Schibsted.*



Stein, d'**XR Norvège** a déclaré : Nous avons exigé qu'ils arrêtent de
travailler pour **Equinor**, et que les militants écologistes bénéficient
d'un espace d'expression pour contrer cette propagande. (&#8230;) L'action a
suscité beaucoup d'attention, et dès le vendredi, le Groupe Schibsted
annonçait que **La campagne de promotion d'Equinor prenait fin, et qu'il
serait dorénavant plus facile de discerner les publi-reportages, du contenu
éditorial des journaux !”**

Cette action est **une belle réussite**, mettant en évidence cette pratique
médiatique qui consiste à transmettre une image positive de l'industrie des
énergies fossiles, et à relayer des prises de position climato-sceptiques.

---
## Annonces 

---
### Équipe de Traduction Internationale

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image16.jpg){:.img-fluid}

**Saluons le fantastique travail de l'équipe de traduction internationale !**

La nouvelle équipe de traduction internationale d'XR est en plein essor !
Elle fait partie du Groupe de Travail I &amp; I (Information et
Infrastructure), et fonctionne avec **une cinquantaine de traducteurs
bénévoles, qui travaillent dans une dizaine de langues.** Elle reste à la
recherche **de nouvelles recrues, travaillant dans de nouvelles langues**,
et en particulier, celles parlées en Asie et dans l'hémisphère sud !

Si vous êtes intéressés pour rejoindre l'équipe de traduction
internationale, **merci d'adresser un email à**
<translations@organise.earth>.

---
### Action au Royaume-Uni : 'Nous sommes les canaris morts !'

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image17.jpg){:.img-fluid}

Au mois de février au Royaume-Uni, des rebelles vont se rassembler Tous les
mercredi pour faire pression sur les pouvoirs en place, et s'opposer à
l'extension d'une mine à ciel ouvert dans le comté de Durham, dans le nord
de l'Angleterre.

Le charbon nous tue, détruit nos communautés, nos écosystèmes, et l'air que
nous respirons.

Vous pouvez consulter leur page
[Facebook](https://www.facebook.com/events/1512073822291869/), rejoindre
leur groupe [Telegram](https://t.me/joinchat/HIqFeRXk59EzjXJV4O1CvA) ou
[Crowd
Funder](https://www.gofundme.com/f/2-stop-the-expansion-of-bradley-opencast-coal-mine?utm_medium=copy_link&amp;utm_source=customer&amp;utm_campaign=p_lico%20header)
pour plus d'infos.

---
### Questions-Réponses sur les impacts irradiants de l'industrie pétrolière et gazéifère :

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image18.jpg){:.img-fluid}

**L'extraction du pétrole et du gaz génère annuellement près de quatre milliards de litres de déchets toxiques !**

Le **30 janvier à 18h GMT**, XR UK organise un [appel en
ligne](https://www.facebook.com/events/523915858481151/) ouvert à tout
membre d'XR, et auquel participera l'auteur Justin Nobel pour aborder le
sujet des **niveaux de toxicité des déchets produits par l'industrie
gazéifère et pétrolière.**

---
### XR Podcast 

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image19.jpg){:.img-fluid}

**Envoyez-nous les enregistrements audio de vos actions menées dans le monde entier !**

**XR Podcast** organise un évènement diffusé en live dans le cadre de la
campagne de conférences et de séminaires **'Décarbonisons ! Décolonisons XR
!'** depuis le [Festival VAULT à Londres, le 1er
mars](https://rebellion.earth/2020/01/23/extinction-rebellion-joins-vault-festival-as-part-of-packed-programme-of-climate-related-shows/).

Nous cherchons à créer un paysage sonore composé d'enregistrements audio
recueillis lors d'actions menées à travers le monde, pour mettre en
évidence, et appréhender la dimension internationale d'XR.

**Merci de nous envoyer vos enregistrements,** en précisant bien où et quand ils ont été collectés, à <xr-podcast@protonmail.com> d'ici le 10 février.

---
## **Page d'Histoire**

---
### La couche d'ozone : Une victoire environnementale oubliée de tous  

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image20.jpg){:.img-fluid}

Imaginez un peu qu'il y ait des particules chimiques, une terrible
catastrophe environnementale qui menacerait la vie sur terre. Les complexes
industriels qui émettraient ces particules mèneraient de vastes campagnes de
désinformation pour continuer leur business. Pourtant, les gouvernements du
monde entier finiraient par unir leurs forces pour bannir la production de
ces produits chimiques, et **la planète serait guérie, miraculeusement.**

**Ceci n'est pas un conte de fées abordant la thématique du chaos climatique**. C'est l'histoire vraie d'une grave menace environnementale qui occupait tous les esprits dans les années 80, mais que l'opinion publique a maintenant complètement oubliée. C'est l'histoire qui raconte comment on a remporté cette victoire, et protégé la planète, en enrayant la dégradation de la couche d'ozone.

Pour lire l'article en entier en anglais [c'est par
ici](https://rebellion.earth/2020/01/28/the-ozone-layer-the-environmental-victory-everyone-forgot/).

*Ce texte vous est proposé par les _Rebel Writers_ (les auteurs rebelles). Qui que vous soyez, où que vous soyez, vous pouvez nous rejoindre [ici](https://organise.earth/signup_user_complete/?id=kg9rn5ssw78cdqcq6eju41gy3r), ou bien lire notre [guide](https://docs.google.com/document/d/1WXqbc1DBF0W1PPD2JA2qTqlP3MZDbW4K8gNkR0UyQJ8/edit?usp=sharing) pour de plus amples informations.*

---
## XR Brèves du monde  

[Des dizaines de millions de personnes formant une chaine humaine dans
l'État du Bihar, en
Inde](https://uk.news.yahoo.com/tens-millions-form-human-chain-120000515.html?guccounter=2)

[La première conférence HFX 'En quoi sommes-nous aussi menacés d'extinction
?' a été donnée en Chine](https://v.qq.com/x/page/t3033cyd9uf.html)

['Un an au sein
d'XR'](https ://www.fairplanet.org/op-ed/a-year-inside-extinction-rebellion/) :
Le témoignage d'un ou d'une rebelle de XR UK

---
## Figures d'XR

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image21.jpg){:.img-fluid}

'Nous avons passé **deux semaines dans les rues en Octobre pour interpeller
le gouvernement**, mais là **nous nous adressons aux grands groupes
industriels et corporatistes**, surtout à des compagnies comme BlackRock qui
a une responsabilité majeure de par ses investissements.

**Alors que nous sommes menacés par l'effondrement écologique et sociétal,** des groupes comme BlackRock continuent à financer des compagnies comme JBS et Cargill – toutes deux faisant partie des plus gros producteurs de viande au niveau mondial - en investissant des sommes astronomiques, tout en ayant parfaitement conscience que ces compagnies sont très largement responsables de la déforestation en Amazonie.

**Animal Rebellion est un peu comme la sœur d'adoption d'XR**, nous partageons les mêmes principes et valeurs, ainsi que les mêmes objectifs. **Nous exigeons du gouvernement qu'il relaie la vérité, mais nous exigeons aussi la vérité sur la part de responsabilité de l'élevage industriel intensif en matière de bouleversement écologique et climatique.** Nous considérons que la seconde revendication d'XR ne peut aboutir sans mettre un terme à l'élevage intensif et à la pêche industrielle.

**Depuis que j'ai rejoint XR et Animal Rebellion, j'ai trouvé au sein de ces mouvements comme un fort sentiment d'acceptance, de pouvoir de changer les choses.** J'ai aussi l'impression d'éprouver plus de compassion envers l'humanité, et me suis ouverte sur le reste du monde, ne me cantonnant plus qu'à mon entourage, mon environnement. **Je perçois maintenant cette inter-connectivité entre le monde humain, le monde animal, les écosystèmes.**

Dora, Ingénieure en informatique. Londres/Hongrie

*Nous recevons de superbes histoires, et aimerions aussi connaître la vôtre. Pour en lire d'autres – ou pour nous transmettre la vôtre – rejoignez notre [groupe Facebook](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/).*

---

---
## Merci

Qui que vous soyez, d'où vous soyez... Extinction Rebellion a besoin de vous
!

Notre mouvement est composé de toutes sortes de personnes aux profils
variés, qui participent selon leurs capacités et disponibilités. Il y a des
chances pour qu'il y ait un groupe local près de chez vous, qui serait ravi
que vous vous fassiez connaître.

Nous n'avons plus beaucoup de temps, rejoignez-nous dans cette lutte pour
enrayer l'urgence planétaire :


 [trouvez votre groupe](/groups){.xr-button}


Si vous préférez nous soutenir autrement, vous pouvez aussi envisager de
faire un don.


 [Soutenir la Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)

