---
layout: page-small-width
lang: fr
title: >-
  Newsletter internationale #39 : Quel est le point commun entre un ordinateur, des chaussures d'enfant, et des éclaboussures de faux pétrole ?
slug: newsletter-39
date: '2020-05-20 20:32'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/newsletter39_image1.jpg
seoImage: /assets/uploads/newsletter39_image1.jpg
---
![](/assets/uploads/newsletter39_image1.jpg)

Photo : Anthony Jarman

Chers rebelles,

Depuis son lancement, l'un des principaux objectifs de notre mouvement a été
de rassembler jour après jour, des milliers de personnes de tous horizons
dans les rues, et qu'elles s'engagent dans la désobéissance civile
non-violente.

C'est ce discours et ces objectifs qui ont séduit les médias, qui ont permis
une plus grande prise de conscience au sein du grand public, voire amené des
membres de nos gouvernements à la table des négociations.

La pandémie du coronavirus a hélas mis fin à cette stratégie, de manière
temporaire, et cela pourrait durer un peu plus longtemps. Les rues de nos
capitales ne sont plus des endroits sûrs dans lesquelles organiser des
mobilisations de masse, aussi noble que soit notre cause.

Mais ce n'est pas ce qui va nous arrêter, nous, les rebelles, et nous avons
plein d'autres idées !

Dans cette édition, nous faisons état d'un nouveau genre de perturbation de
masse via les outils numériques. Des groupes au Danemark et en Australie
entre autres, ont lancé des campagnes d'actions numériques perturbatrices,
qui ont attiré des rebelles du monde entier.

En utilisant ordinateurs portables et téléphones, ainsi que des logiciels
spécialement codés, des centaines de rebelles ont bombardé des sites web de
manière synchronisée, envahi les réseaux sociaux, et bombardé d'emails les
plus gros pollueurs et leurs complices.

Mais ce ne sont pas les seules actions dont nous devrions nous réjouir ce
mois-ci. Qu'il s'agisse de la symbolique de masse illustrée par les milliers
de chaussures déposées à Trafalgar Square, et à La Haye, de la dénonciation
d'une compagnie pétrolière appartenant au gouvernement à Zagreb, ou de la
pulvérisation de faux pétrole sur le siège d'une banque qui finance
l'industrie polluante, les rebelles trouvent toujours de superbes et
audacieux moyens de dire la vérité tout en respectant la distanciation
sociale requise.

Et nous sommes donc ravis de pouvoir annoncer le retour de la rubrique [XR
déchaîné](https://rebellion.earth/2020/05/20/xr-unchained-14/). Il y a eu
tellement de fantastiques actions ce mois-ci qu'une seule newsletter ne
pouvait pas en faire le tour !

Nous sommes certes en période d'isolation, et de confinement, mais l'avenir
est maintenant plus que jamais à portée de main, et c'est merveilleux de
voir ce mouvement international prendre le futur à bras le corps.

*Si vous voulez participer, merci de consulter notre [site](https://rebellion.global) pour [en savoir plus sur XR](https://rebellion.global/about-us/).*

*Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre contact avec [le groupe local le plus proche de chez vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un !](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)!* 

*Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par [ici](https://rebellion.global/blog/).*

***Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer, vous pouvez envisager de [faire un don](https://chuffed.org/project/xrinternational).***

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

##  Sommaire

* [Gros plan sur des actions](#Action-Highlights)
* [XR déchaîné](#XR-Unchained)
* [Évènements à venir](#Upcoming)
* [Annonces](#Announcements)
* [À lire absolument](#Must-Reads)
* [Figures d'XR](#Humans-of-XR)

##  Gros plan sur des actions

### Rebellion numérique au Danemark

**6-9 MAI | En ligne** Même quand les rebelles ne peuvent pas envahir les rues, ils peuvent envahir la toile.

Voici le message de [XR Danemark](https://xrdk.org/), qui a récemment
organisé un blocage des plus gros émetteurs de CO2 en ligne.

![](/assets/uploads/newsletter39_image2.jpg)

 *Blocage numérique : Dire la vérité aux compagnies pétrolières*

Des rebelles danois ont créé une extension de navigateur web (voir
ci-dessous) pour submerger certaines grosses compagnies polluantes d'une
avalanche de demandes sur internet. Chaque demande contenait des messages
d'un récent [rapport environnemental des Nations
unies](https://www.unenvironment.org/resources/assessment/geo-6-key-messages)
exhortant à prendre immédiatement des mesures d'urgence.

Cette action peut être considérée comme l'équivalent digital d'une action
qui consisterait à être nombreux à faire la queue chez McDO pour commander à
répétition le fameux menu vegan et zéro-déchet qui n'existe pas, ad vitam
aeternam.

Chaque jour, les rebelles ont ciblé une compagnie polluante différente, dont
celles du secteur de l'industrie fossile : Shell et BP, la compagnie de frêt
maritime Maersk, ainsi que le ministère des finances danois pour avoir
récemment renfloué _Scandinavian Airlines_.

![](/assets/uploads/newsletter39_image3.jpg)

 *L'extension de navigateur 'Tell The Truth'*

Les membres ayant participé à cette action numérique n'étaient pas forcément
du Danemark, mais des rebelles des Pays-Bas, de Suisse, d'Italie, de
Finlande, d'Allemagne, d'Australie, du Royaume-Uni, et de Pologne y ont
aussi pris part.

- - -

### La rébellion en ligne à l'autre bout du monde

**10-20 MAI | Australie**

![](/assets/uploads/newsletter39_image4.jpg)

Tandis que les Australiens s'efforçaient de sauver des vies à l'heure du
Covid-19, le gouvernement australien, lui poursuivait l'extension de projets
de l'industrie fossile. XR Australie [a lancé une rébellion
numérique](https://ausrebellion.earth/get-involved/digital-rebellion/) pour
riposter pendant le confinement.

La rébellion numérique repose sur quatre piliers : semer le plus de trouble
possible en ligne, contrer le système délétère en proposant des alternatives
justes, cibler les industries les plus toxiques, propager la bienveillance,
et consolider les liens via l'entraide.

La semaine dernière, 100 rebelles ont assailli tous les posts sur les
réseaux sociaux des [quatre grandes banques australiennes
](https://www.facebook.com/events/547798619212259/), insistant sur le fait
qu'elles financent la destruction du climat. Ce nouveau type d'action a
connu un énorme succès, et montre que quelques rebelles seulement peuvent
être à la fois très créatifs, et faire beaucoup de bruit, ne serait-ce que
sur un plan virtuel.

La dernière action que nous relayons consiste à enjoindre des rebelles à
repeindre les rues de slogans/affiches énonçant la vérité sur la crise
climatique tout en respectant les règles de distanciation sociale.

![](/assets/uploads/newsletter39_image5.jpg)

 *Lundi, des rebelles ont ciblé le ministre de l'environnement et la compagnie Peabody Energy, pour avoir signé un accord, et autorisé l'implantation d'une mine de charbon à proximité d'une importante réserve d'eau à Sydney, via [email et géo-bombardement localisé](http://rxwtxaul.pythonanywhere.com/).*

- - -

### Des chaussures vides pour dénoncer les renflouements insensés

**17 APR - 18 MAI | La Haye & Londres**

![](/assets/uploads/newsletter39_image6.jpg)

 *1000 paires de chaussures alignées devant le Parlement néerlandais à La Haye. Photo : Catharina Gerritsen*

Les manifestations de masse ayant été interdites pendant le confinement, les
rebelles de La Haye et de Londres ont trouvé une alternative créative :
occuper l'espace public avec des paires de chaussures, chaque paire
représentant un rebelle qui proteste - une action contre l'aveuglement du
gouvernement pendant cette pandémie.

Des rebelles de [XR Pays-Bas](https://extinctionrebellion.nl/en/) ont occupé
la place devant le parlement néerlandais en y installant plus de [1000
paires](https://extinctionrebellion.nl/en/extinction-rebellion-uit-met-duizenden-lege-schoenen-voor-de-tweede-kamer-kritiek-op-noodhulp-voor-grootvervuilers/)
pour protester contre l'adoption du plan de sauvetage de secteurs polluants
par le gouvernement, dont la compagnie aérienne KLM, et l'aéroport de
Schipol. Ils ont également revendiqué la mise en place d'une **assemblée
citoyenne** pour décider de la gestion de la pandémie du Covid, et d'une
transition vers un avenir plus juste et plus durable.

À Londres, les rebelles ont envahi Trafalgar Square en y disposant plus de
[2000 paires de chaussures
d'enfants](https://rebellion.earth/2020/05/18/extinction-rebellion-put-thousands-of-kids-shoes-in-trafalgar-square-urging-government-to-remember-children-during-coronavirus-recovery/),
exhortant le gouvernement à agir sur la crise climatique à l'heure où l'on
se rétablit de la pandémie du coronavirus, afin que les enfants et les
jeunes n'aient pas à subir les impacts d'une crise bien plus grave.

![](/assets/uploads/newsletter39_image7.jpg)

 *Trafalgar Square, Londres. Photo : Anthony Jarman*

Dr Deepa Shah, médecin à Londres a déclaré : "Nous vivons l'un de ces
**rares moments de l'Histoire lors desquels tout peut changer**. Tout au
long de cette pandémie, les Britanniques ont compris combien notre santé et
notre bien-être étaient importants."

**Plusieurs chemins s'offrent à nous** dorénavant. Nous pouvons choisir de
retourner à l'anormal, à l'avant délétère, ou bien choisir de donner une
chance à nos enfants d'avoir un avenir. La pandémie de Covid va prendre fin,
mais les bouleversements écologiques et climatiques sont toujours là. Les
gouvernements doivent prendre des mesures immédiatement pour assurer notre
avenir."

Les chaussures ont été collectées auprès de voisins, de parents,
d'enseignants, et seront données à l'association [Shoe
Aid](https://www.shoeaid.co.uk/).

![](/assets/uploads/newsletter39_image8.jpg)

  *La Haye. Photo : Catharina Gerritsen*

- - -

### Le sale plan de la Croatie

**22 AVR | Zagreb, Croatie**

![](/assets/uploads/newsletter39_image9.jpg)

 *Place Ban Jelačić. Photo : Matej Kožić*

La première des deux actions menées par les rebelles de [XR
Zagreb](https://www.facebook.com/xr.zagreb/?hc_ref=ARRP5D0bW09MjrImhtJfJ3G_qjc3b7TpNwBiZEhvT1P-z94ARf4hpNl8LtdIAJfL0Bw&fref=nf&__tn__=kC-R)
était un message écrit à la craie sur la place Ban Jelačić à l'occasion de
la [Journée de la Terre](https://www.earthday.org/) : '**Notre monde est en
crise**, rebellons-nous avec amour.'

La deuxième action visait la compagnie pétrolière croate [INA](https://corporateeurope.org/en/2020/02/croatias-love-affair-dirty-energy).  

Six mois après le lancement du [Green
Deal](https://www.politico.eu/article/the-commissions-green-deal-plan-unveiled/)
de la Commission européenne, visant à réduire les émissions de CO2, et la
combustion d'énergies fossiles dans l'Union Européenne au cours des trois
prochaines décennies, le gouvernement croate, qui détient 45 % des parts de
l'INA, a signé un [contrat](https://euobserver.com/institutional/147169)
avec la compagnie pour ses six mois de présidence de l'UE.

Tout en se gaussant de durabilité en pratiquant allègrement le
[_greenwashing_](https://www.ina.hr/en/home/sustainable-development/environmental-protection/),
l'INA a récemment investi [l'équivalent de plus de 5 milliards
d'euros](https://www.reuters.com/article/us-croatia-ina-refinery/croatian-oil-company-ina-to-modernize-rijeka-refinery-idUSKBN1YG268)
dans ses rafineries de Rijeka et Sisak. Les rebelles de Zagreb exhortent
leurs dirigeants politiques à rompre leurs liaisons dangereuses avec ces
compagnies pétrolières, et à écouter ce qu'en dit la communauté
scientifique.

![](/assets/uploads/newsletter39_image10.jpg)

 *Rebelles déployant une banderole devant le siège de l'INA : "Des énergies renouvelables pour sauver la planète". Photo : Matej Kožić* 

- - -

### _Oil Spray for Barclays_

**7 MAI | Londres, Royaume-Uni**

![](/assets/uploads/newsletter39_image11.jpg)

 *Rebelles déployant leur banderole après avoir recrépi la façade vitrée du siège de Barclays à Londres de faux pétrole* 

Le vendredi 7 mai, trois rebelles masqués respectant les distances
sanitaires, ont mené une action devant le siège de Barclays à Londres, le
matin même de l'assemblée générale annuelle de la banque.

Asperger le bâtiment de faux pétrole, le message était clair : Barclays se
doit de respecter les objectifs qu'elle s'est récemment fixés pour parvenir
à la neutralité carbone , et cesser ses financements indécents des secteurs
de l'industrie fossile , d'un montant qui s'élève à hauteur de **95
milliards de livres, soit près de 107 milliards d'euros**ces trois dernières
années, [ le plus élevé de toutes les banques
européènnes](https://static1.squarespace.com/static/5e92fc26c2923c644ba1f4a5/t/5e9dacea6271da3441aace6f/1587391760849/UKBanksReport_V6.pdf?link_id=24&can_id=406f8484cac9b97f5801312a06199147&source=email-uk-newsletter-14-no-going-back&email_referrer=email_789359&email_subject=uk-newsletter-14-no-going-back).

Les rebelles ont également exigé que la banque travaille de concert avec les
gouvernements du monde entier, pour participer à la mise en place de la
seule alternative réaliste du monde post-Covid : la **transition
écologique**.

Cela ne signifie pas seulement se désinvestir des secteusr des énergies
fossiles pour réduire les émissions mondiales de CO2, mais aussi d'investir
immédiatement dans les alternatives décarbonées. Le prix du pétrole étant à
un niveau historiquement bas, et cette industrie etant en difficulté, le
moment est venu.

- - -

### XR Unchained

*Qui aurait cru que nous aurions trop d'actions à rapporter dans une seule newsletter en cette période de confinement ? Vous êtes incroyables les rebelles ! Continuez comme ça ! Par ici pour lire l'intégralité de [XR Déchaîné](https://rebellion.earth/2020/05/20/xr-unchained-14/) et découvrir d'autres superbes et courageuses actions que nous n'avons pas pu intégrer dans cette édition.* 

![](/assets/uploads/newsletter39_image12.jpg)

![](/assets/uploads/newsletter39_image13.jpg)

 *De haut en bas et de gauche à droite, photos de Seebrucke, Dresde, et Heidelberg.* 

Des rebelles allemands et autrichiens n'ont eu cesse d'envahir les places de
parking en ville , pour remplacer les voitures par des **jardinières
géantes**, y intégrant le plus souvent un dispositif pour garer des
vélos. Selon eux le **jardinage urbain** participe à une meilleure qualité
de vie, renforce les liens sociaux, et contribue à l'auto-suffisance d'une
ville.

![](/assets/uploads/newsletter39_image14.jpg)

**À Sarrebruck en Allemagne**, des membres d'XR et d'Animal Rebellion ont
déversé du colorant vert dans deux des fontaines de la ville, pour donner de
la visibilité à la catastrophe écologique et climatique. Sur la pancarte, on
peut lire 'La politique climatique nous empoisonne !'

![](/assets/uploads/newsletter39_image15.jpg)

**Au Royaume-Uni** des rebelles de St Ives, en Cornouailles, ont lancé la campagne **[No Going Back Sundays](https://www.facebook.com/NO-GOING-BACK-Sundays-another-world-is-possible-100121778374234/)**. Portant des masques et respectant les mesures de distanciation sociale, ils s'affichent avec des [pancartes faites maison](https://www.youtube.com/watch?v=rJNV1-Y8dy4&feature=youtu.be) sur un site local majeur tous les dimanche à 10h du matin. L'idée a vite été reprise par d'autres groupes du pays, et même au-delà.

![](/assets/uploads/newsletter39_image16.png)

Des rebelles de **Cambridge et d'autres groupes au Royaume-Uni** ont aménagé
leurs rues de façon à ce qu'elles soient plus agréables, en y ajoutant de
**nouvelles pistes cyclables**. Vous trouverez le [guide pour mener cette
action
ici](https://docs.google.com/document/d/1jBUhJMj59L5XbaJACYyZwekrm29rEYj1exHeBo2ry4Y/edit?usp=sharing)
si vous avez aussi envie de vous réapproprier les rues.

Voir [la rubrique XR Déchaîné dans son intégralité
ici](https://rebellion.earth/2020/05/20/xr-unchained-14/)

- - -

## Prochainement

### Mois de sensibilisation à la libération en Afrique : La parole des femmes

**8-25 MAI | 7h-8h30 CET | En ligne**

![](/assets/uploads/newsletter39_image17.jpg)

Ce mois-ci , c'est le Mois de la libération en Afrique- une célébration
internationale des savoirs et de la culture panafricaine, défiant un système
qui a tenté de les supprimer et de les éradiquer.

[Le réseau de solidarité internationale
d'XR](https://www.facebook.com/XRIntSol), qui établit des liaisons entre
différents mouvements de résistance de l'hémisphère sud, _XR Youth UK_ et le
[_African Voices Forum_](https://africanvoicesforum.org.uk/), s'est fédéré
pour organiser une série de webinaires de discussions sur le
pan-africanisme.

Le dernier, '[Paroles de
femmes](https://www.facebook.com/events/499752487598201/)', portera sur les
luttes des femmes qui ont été déplacées en raison des conflits, et du
changement climatique en Afrique et plus généralement dans l'hémisphère
sud. Les noms des militantes qui prendront la parole lors de cet événement
seront annoncés dans le courant de la semaine.

Vous pouvez visionner les deux premières discussions en cliquant sur ces liens : '[The Global Black Experience of Ecocide](https://youtu.be/TW_hw4kCA7w)' et '[Youth In Action](https://youtu.be/v8zjLeWLLxs)'.  

## Le changement c'est maintenant : Décdidons-en ensemble

**30 MAI| Devant les locaux de votre municipalité**

![](/assets/uploads/newsletter39_image18.png)

Alors que les mesures de confinement s'atténuent un peu partout, nous nous
retrouvons à un carrefour.

Prioriser la santé publique ou prioriser le profit. Sauver les gens et la
planète ou sauver les secteurs industriels qui nous tuent. Nous avons le
choix. Faire confiance aux gens ou faire confiance aux gouvernements en ce
qui concerne notre avenir. Nous avons le choix.

Il est temps de **faire confiance aux citoyennes et citoyens**, de **décider
ensemble** comment nous voulons gérer la pandémie de Covid, et de nous
préparer à de prochaines crises, afin que cela ne se reproduise pas. Dans le
cadre d'un monde post-coronavirus, nous demandons la mise en place d'une
**assemblée citoyenne** qui ait un pouvoir décisionnel, pour pouvoir choisir
comment nous voulons relancer l'économie, la démocratie, et la perspective
d'un avenir.

Le samedi 30 mai, apportez ce message à votre municipalité, tout en
respectant bien évidemment les normes sanitaires. Veillez à y aller seul, à
porter un masque, et à rester à une distance de sécurité de 3 mètres.

Cette action est organisée par XR UK, mais nous espérons que d'autres
rebelles y prendront part le même jour. [Par ici pour en savoir
plus](https://www.facebook.com/events/2894230050662393/).

- - -

## Annonces

### Naissance d'XR EU

![](/assets/uploads/newsletter39_image19.jpg)

La planification d'une rébellion européènne à Bruxelles ayant été ajournée
pour cause de pandémie de Covid, des rebelles de toute l'Europe ont décidé
de s'organiser, et de créer cette nouvelle branche - XR EU.

XR EU a été créé pour que les branches de différents pays d'Europe puissent
se coordonner, et lancer des actions ciblant l'Union Européènne. Le groupe
veut faire pression sur l'institution pour qu'elle fasse passer le Vivant
avant le profit, et reconnaisse la nécessité d'une justice climatique,
écologique et sociale.

Si vous souhaitez aider XR EU à atteindre ces objectifs, proposez vos
compétences ! Pour participer ou en savoir plus, contactez
[xreustrategy@protonmail.com](mailto:xreustrategy@protonmail.com) ou
consultez leur [page
Facebook](https://www.facebook.com/Extinction-Rebellion-Europe-102775237814442/).

### On recherche des auteurs et rédacteurs rebelles !

![](/assets/uploads/newsletter39_image20.jpg)

Nous sommes peut-être confinés, mais il y a nombre d'histoires et sources
d'inspiration à relayer, pour continuer à s'informer et à faire vivre la
rébellion.

Si vous voulez faire partie de l'équipe qui sonde les problématiques
majeures relatives à l'urgence climatique et écologique, c'est le moment ou
jamais : **l'équipe du site web global recherche des rédacteurs pour
alimenter le blog !**

Nous recherchons des auteurs et des rédacteurs bénévoles qui aient
l'œil. Toutes ces missions peuvent être remplies à distance. Une expérience
préalable n'est pas indispensable, mais constitue certes un atout précieux !
Si vous êtes intéressé, merci de bien vouloir remplir [ce
questionnaire](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=271367&lang=en).

### On recherche des volontaires pour gérer les réseaux sociaux

![](/assets/uploads/newsletter39_image21.jpg)

L'équipe du Global Support est un point central d' XR dans la mesure où elle
est internationale, et le groupe de travail Media & Messages utilise
différents médias pour relayer les informations, et mettre en relation les
groupes XR du monde entier. L'équipe recherche des volontaires pour **aider
à créer et à coordonner du contenu publié sur les réseaux sociaux.**

Si vous avez de l'expérience en matière de gestion de pages telles que
celles de Facebook, Instagram, Twitter ou YouTube, en matière de streaming
ou de montage vidéo, en matière de relations publiques avec des personnes
influentes, merci de bien vouloir nous contacter.

Vous pouvez remplir ce
[formulaire](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en)
ou nous envoye un email à XRint-onboarding@protonmail.com

### XR Podcasts: : 'Why 2050 is Too Late' (Pourquoi est-ce que 2050 c'est trop tard) et 'Less is More' (Avec moins, on a bien plus)

![](/assets/uploads/newsletter39_image22.jpg)

Nos derniers podcasts : Dans [l'épisode
11](https://rebellion.earth/2020/05/18/less-is-more-extinction-rebellion-podcast/)
nous abordons l'addiction de la société à une croissance sans fin, sur une
planète dont les ressources ne sont pas infinies, avec Jason Hickel. Il va
falloir faire quelque chose.

Dans [l'épisode
10](https://rebellion.earth/2020/05/05/2050-is-too-late-extinction-rebellion-podcast/),
l'équipe du podcast a interrogé des scientifiques sur l'objectif zéro
émission nette du gouvernement britannique pour 2050. Ils exposent en quoi
cette date met en danger non seulement l'espèce humaine, mais aussi toutes
les autres formes de vie sur la planète.

### On recherche des artistes pour l'en-tête de la newsletter internationale !

![](/assets/uploads/newsletter39_image23.jpg)

 *Crédit : Olivia Burnett*

Nous sommes confrontés à une situation d'urgence mondiale sans précédent. La
vie sur Terre décline, les scientifiques s'accordent à dire que nous sommes
précipitamment entrés dans une ère d'effondrement écologique et climatique,
que nous vivons la sixième extinction de masse que nous avons nous-même
provoquée.

Si vous aimeriez voire votre œuvre figurer comme en-tête de cette
newsletter, envoyez-nous vos créations au format 2:1 à 3:1 en haute
résolution, à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-uknewsletter@protonmail.com).

- - -

## À lire absolument

* [Reset:](https://en.reset.org/blog/solar-powered-website-offering-vision-eco-friendly-internet-04232020?fbclid=IwAR1XWb42n9dmAn7I_27gSCTXdj2-7u1U6oFlxilhWYckkl1-qX-YdOubLvI).
  Un site web alimenté à l'énergie renouvelable qui propose une vision
  écologique d'Internet.
* [Carbon
  Brief:](https://www.carbonbrief.org/analysis-coronavirus-set-to-cause-largest-ever-annual-fall-in-co2-emissions)
  Le coronavirus serait 'à l'origine de la plus importante réduction
  d'émissions de CO2 de l'année'.
* [Scientific
  American:](https://www.scientificamerican.com/article/why-co2-isnt-falling-more-during-a-global-lockdown/)
  'Pourquoi est-ce que le taux de CO2 dans l'atmosphère ne baisse pas plus à
  l'heure du confinement international?'
* [The Dark Mountain
  Project:](https://dark-mountain.net/whats-possible/). Une interview avec
  Charles Eisenstein sur la nécessité d'une 'dissolution majeure' de nos
  modes de vies pour que nous puissions 'vivre dans un monde meilleur'.
* [The
  Conversation:](https://theconversation.com/stop-blaming-each-other-for-the-climate-crisis-coronavirus-shows-what-we-can-achieve-together-136013)
  'Cessons de nous rejeter la faute les uns les autres quant au
  bouleversement climatique, le coronavirus témoigne de ce que nous pouvons
  accomplir tous ensemble'.

- - -

## Figures d'XR

**Joel, Chili**

![](/assets/uploads/newsletter39_image24.jpg)

"Je vis à Chaitén, une ville en Patagonie au Chili. La nature dans cette
région est magnifique, et on y est forcément connecté. Mes parents m'ont
appris à l'aimer et à m'en sentir proche.

Je suis un membre de la communauté autochtone, **le peuple mapuche**. Nous
sommes très attachés à la protection de la nature qui nous entoure. J'ai
appris qu'on a tendance à ne pas aimer ce que l'on ne connait pas, et c'est
pour ça que c'est important pour les gens de comprendre, et de faire
l'expérience de la nature.

Nous avons parfois de longues périodes sans eau. Dans notre région, nous
sommes très conscients que **le changement climatique affecte principalement
les personnes les plus pauvres**, alors que les régions et les personnes les
plus riches le sont moins..."

Vous pouvez lire l'intégralité de l'histoire de Joel
[ici](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/permalink/533268130597769/).

*Nous recevons de superbes histoires, et aimerions aussi connaître la vôtre. Pour en lire d'autres – ou pour nous transmettre la vôtre – rejoignez notre [groupe Facebook](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/).*

- - -

## Merci

Merci d'avoir pris le temps de nous lire. Même en période de confinement, il
se passe tellement de choses au sein du mouvement, que nous prenons à peine
le temps de conclure nos missives.C ontinuez ainsi, ne vous arrêtez surtout
pas dans votre lancée ! Et si vous avez requêtes ou questions, n'hésitez pas
à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
