---
layout: page-small-width
lang: de
title: 'Global Newsletter #37: Girls just wanna have rights'
slug: newsletter-37
date: '2020-03-13 21:22'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg
banner: ''
seoImage: /assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg
---
Empfehlungen zu Corona, Internationaler Frauentag, ein entscheidender Sieg
vor Gericht zum Flughafenausbau, und weitere Updates und Neuigkeiten von der
globalen Rebellionsbewegung.

![image1](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg)

Liebe Rebell*innen,

In dieser Ausgabe feiern wir den unglaublichen Mut und die Herzlichkeit von
[Frauen rund um den
Globus](https://subscribe.organise.earth/archive/4VKY8G3o/94Beob9D/Asln9ADL?locale=en-US%27),
von der Republik Kongo bis zu den Brücken Londons. Sie alle halten zusammen
und **erweisen einander und der Erde die Ehre**.

Solltest du es noch nicht getan haben, schau dir [dieses
Power-Video](https://youtu.be/s5AAscy7qbI) **of women performing the protest
dance** mi dem Titel**‘Un Violador en Tu Camino’ (Ein Vergewaltiger steht
dir im Weg)** zum **Internationalen Tag der Frau an.**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image2.jpg)

Wir nehmen uns die Zeit, über die **ernsthafte und lang anhaltende Bedrohung
durch das Coronavirus für unsere Aktivitäten und die geplanten**
[Rebellionswellen](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=491848371504101&id=239675493315233&refsrc=https://m.facebook.com/watch/&_rdr)
nachzudenken. Die Rebellen haben unermüdlich daran gearbeitet, einen Weg zu
finden, der Leben schützt, die Verletzlichsten unterstützt und unsere
Gemeinschaften in Krisenzeiten zusammenbringt.

"Business as usual" ist zu einem abrupten Stillstand gekommen, und überall
werden die Menschen dazu aufgerufen, zu tun, was sie können, um das
Ausbreiten der Pandemie zu verlangsamen.

**Die Empfehlung von Mitarbeitern des Gesundheitswesens und Fachleuten lautet, soziale Kontakte zu begrenzen und sich selbst zu isolieren, um die Verbreitung des Coronavirus zu verlangsamen. Wir bitten daher die Rebellen, nach Möglichkeit Online-Konferenzen abzuhalten.**

**Eine Verlangsamung der Ausbreitung des Virus wird entscheidend dazu beitragen, dass wir betroffenen Menschen wirksam helfen können. Indem wir, wo immer möglich, den Kontakt mit Anderen einschränken, können wir dem Gesundheitssystem unnötige Belastung ersparen und Leben retten.** 

**Wir Rebellen können jetzt entscheiden, dass wir uns in unserer lokalen Gemeinschaft engagieren und Andere in dieser Krise unterstützen. Dies ist eine Gelegenheit, eine Vorahnung von der Welt zu geben, in der wir leben wollen - eine Welt, die sich für Leben und Regeneration statt für Verzweiflung und Angst entscheidet.**

Lies die [global XR
response](https://docs.google.com/document/d/1DfwBGrgeI4DJfnIExBAlnTVLJODJ16-2cVDQp7YF3Os/edit?usp=sharing)
zum CoronaVirus ([UK update
here](https://rebellion.earth/2020/03/12/extinction-rebellion-uk-on-the-may-rebellion-and-coronavirus/)),
halte dich über den [Community Action Telegram broadcast
group](https://t.me/XRCoronaCA) auf dem Laufenden und informiere dich bei
[der WHO ](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019)
genauer, wie man sich selbst und Andere schützen kann.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image3.jpg)

*Gboko, Nigeria.* 

Andere Meldungen in der heutigen Ausgabe **XR Italien stößt die Welle der
Rebellion an** mit ein paar schönen Störaktionen im venezianischen
Karneval. Wer hätte gedacht, dass Blindekuh, Arme verschränken und Tanzen so
gut zusammenpassen?

Wir schauen auch nach Kanada, wo es über einen Monat weit verbreiteten
zivilen Ungehorsam gab, ausgehend von den **indigenen Wet'suwet'en
Häuptlingen**, die [gegen eine mehrere Milliarden Dollar kostende Pipeline
protestierten](https://www.thenation.com/article/activism/indigenous-resistance-wetsuweten-canada/).

Wir erfahren das Neueste von den **Rebellen in Hongkong**, die sich erheben
wie das hungrige Meer, und werfen einen Blick auf den kürzlich errungenen
**Sieg im UK**, wo der Flughafenausbau in Heathrow unter Berufung auf das
Pariser Abkommen [für unrechtmäßig erklärt
wurde](https://www.theguardian.com/environment/2020/feb/27/heathrow-third-runway-ruled-illegal-over-climate-change).

In unserer [XR
Unchained](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/)-Rubrik
diesen Monat findest du **eine Vielfalt von rebellischen Geniestreichen rund
um die Welt**, unter anderem, aber nicht nur die Regenschirm-Proteste in
**Indonesien**, Oil-Rig-Hopping in **Neuseeland** und weitere Proteste in
**Russland**

Passt auf euch auf, Rebell*innen.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image4.jpg)

*XR Jugend Belgien stört einen "Must-attend"-Luftfahrtgipfel im Hauptquartier von Eurocontrol*

*Wenn du helfen möchtest, schau auf unserer [Info-Website ](https://rebellion.earth/act-now/join-us/) and learn more [about XR](https://rebellion.earth/the-truth/about-us/) nach.*

*Zur Kontaktaufnahme mit Rebell\*innen in deinem Wohngebiet wende dich bitte an deine [nächste XR Gruppe](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=11jUqqjTHMThksd4KbvGGzb3I3Cr3PkBl&ll=17.821118924190483,44.751279836926756&z=2&fbclid=IwAR0BmJ-XiMmTSWCtraZGtGVvQKdEwQftQgQha9w0yzQdXJSgs6pq6o8OwdA). Wenn es in deiner Gegend keine aktive Gruppe gibt, [kannst du hier deine eigene organisieren](https://rebellion.earth/wp-content/uploads/2019/04/How-to-start-a-local-Extinction-Rebellion-group.pdf)!* 

*Wenn du noch vorangegangene Newsletter-Ausgaben sehen willst, kannst du sie [hier](https://rebellion.earth/category/newsletter/)finden.*

***Diese Rebellion braucht deine Unterstützung. Wenn du keine Zeit hast, kannst du vielleicht Geld geben.***


 [Unterstützt die Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}


## Inhalt

* [Aktionshöhepunkte](#Action-Highlights)
* [XR Unchained](#XR-Unchained)
* [Ankündigungen](#Announcements)
* [XR Inhalt](#XR-Content)
* [Menschen bei XR](#Humans-of-XR)

## Aktionshöhepunkte

### Mutter Erde bemuttert uns

**8 MAR \| Across Uganda, DRC, Nigeria & Gambia** 

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image5.jpg)

[XR Uganda](https://twitter.com/XREA15) organisierte einen **Frauenmarsch**
in Mbale als Beitrag zum [Internationalen Frauentag
2020](https://www.internationalwomensday.com/Theme), pflanzte Bäume und
klärte Kinder über den Klimanotstand auf.

Rebell*innen betonten, dass der Zusammenbruch des Klimas und der Umselt vor
allem Frauen und die ärmsten Gemeinschaften trifft. So zum Beispiel Frauen
in [Bududa](https://www.youtube.com/watch?v=N9THGtqjnv0), die ‘[mittellos
dastehen](https://reliefweb.int/report/uganda/bugisu-landslide-survivors-struggle-cope-life)
- ohne Zuhause, ohne Hilfe, ohne Hoffnung unberechenbaren Regenfällen,
Überflutungen und
[Schlammlawinen](https://reliefweb.int/report/uganda/over-30-people-feared-dead-fresh-bududa-mudslide)ausgeliefert.’

Ihre Lage wird durch anhaltende Dürreperioden, höhere Temperaturen,
häufigere Missernten, Verlust von Vieh und zunehmende Nahrungsunsicherheit
verschlimmert.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image6.jpg)

Der Marsch von Mbale hob auch **die Notwendigkeit eines Zugangs zu besserer
Ausbildung** hervor. Unter dem Einfluss von solchen Zusammenbrüchen und
Unsicherheiten sind mehr Kinder gezwungen, ihre Ausbildung abzubrechen, und
mehr Mädchen [gedrängt, eine Kinderehe
einzugehen](https://www.bridesofthesun.com).

Die **tapferen Frauen** Ugandas wollen nicht tatenlos zusehen, wie ihre
Zukunft und die ihrer Kinder zerstört werden. Um **Klimagerechtigkeit zu
erreichen, müssen wir an der sozialen Gerechtigkeit ansetzen**.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image7.jpg)

 *Mugunga, DRK*

Indigene Frauen in **XR Hewa Bora** umzingelten das Lager von
Nationalparkwächtern und forderten ein Ende klimabedingter Vergewaltigungen
und sexueller Gewalt im Waldgebiet.

[XR Abuja](https://twitter.com/AbujaXr) feierte den Internationalen Tag der
Frau in **Nigeria** und diskutierte die Herausforderungen, denen sich Frauen
infolge der **Klimakrise** gegenübersahen und die Notwendigkeit der
Gleichberechtigung.

### Wellenbrecher im Karneval von Venedig

**20-25 FEB \| Venedig, Italien**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image8.jpg)

Die **erste Welle der Globalen Rebellion brach letzten Monat über die Kanäle
Venedigs** herein, als Rebell*innen aus ganz Italien eine Reihe
spektakulärer Aktionen während der alljährlichen Karnevalsfeiern der Stadt
ausführten.

Die Proteste begannen mit [einer Flash-Mob-Performance mit verbundenen
Augen](https://youtu.be/s4Yk-16gfrY). **Rebell\*innen mit verbundenen
Augen** verharrten schweigend, als ein Sprecher die Karnevalsgäste
aufforderte, der Klimakrise gegenüber nicht länger die Augen zu verschließen
und sich der Rebellion anzuschließen.

Zwei Tage später überfluteten Hunderte von Rebellen die betriebsamen Straßen
Venedigs, um dort für ein bisschen vergnügten zivilen
[Ungehorsam](https://youtu.be/86SrCcx_zXY) zu sorgen.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image9.jpg)

Am nächsten Morgen [blockierte eine Gruppe von Rebell*innen den Ponte
dell’Accademia](https://youtu.be/i8CLLhGJ_eA), eine Brücke über den Canal
Grande der Stadt.

**Durch die Ausgangssperre wurde die Aktion zu der ersten Hochrisikoaktionen für XR Italien**. Die Atmosphäre war geladen, as die Rebell*innen ihre Armröhren anlegten, aber mithilfe von Gesängen, die von Herzen kamen und offenem Dialog gelang es, die Blockade gewaltlos fortzusetzen.

Venedig umfasst mehr als 100 Inseln innerhalb einer Lagune und ist von der
Klimakrise bereits stark geschädigt worden. Ein großer Teil der Altstadt
steht alljährlich [unter
Wasser](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-50401308).

Wird Venedig unser neues Atlantis werden?

Dennoch hat die italienische Regierung und die lokalen Behörden **noch immer
nicht den Klimanotstand erklärt**. Ohne eine entscheidende Veränderung der
Politik ist die UNESCO Weltkulturerbe-Stadt wohl dem Untergang
geweiht. Oder, wie es die italienischen Rebell*innen ausdrückten: '[Unter
Wasser gibt es keinen
Karneval](https://extinctionrebellion.it/notizie/press/2020/02/19/no-carnevale-in-fondo-al-mare/)’.

### Indigene Pipeline-Proteste breiten sich in Kanada aus

**FEB \| British Columbia, Canada**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image10.jpg)

 *Foto: Darryl Dyck / Canadian Press*

Eine fortdauernde Welle [zivilen
Ungehorsams](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/28/canada-pipeline-protests-climate-indigenous-rights)
rollte im Februar über Kanada hinweg. Die Proteste begannen in British
Columbia, wo Wet'suwet'en Stammeshäuptlinge die Schienen sperrten, um [gegen
den Bau einer mehrere MIlliarden teure Pipeline
](https://www.thenation.com/article/activism/indigenous-resistance-wetsuweten-canada/)
durch ihr nicht abgetretenes Land zu protestieren.

Nach [verstörenden
Berichten](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/10/canada-protest-indigenous-wetsuweten-pipeline)von
der gewaltsamen Entfernung der Protestierenden durch die Polizei (und
möglicherweise illegaler Freiheitsberaubung) gewannen diese Aktionen an
Beachtung und riefen Indigene und Protestierende aus Solidarität auf den
Plan.

Währenddessen sorgten in Ontario und Quebec Mohawks für Störungen im
Schienenverkehr; in Vancouver wurden **38 Menschen festgenommen**, weil sie
den Zugang zum Hafen versperrt hatten; in Toronto wurden **37
festgenommen**, als sie die Union Station in der Rush-Hour zum Stillstand
brachten.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image11.jpg)

 *Foto: Canadian Press/REX/Shutterstock*

Vieles von diesem aufkeimenden zivilen Ungehorsam wurde **von den ersten
Aktionen der Wet'suwet'en Häuptlinge**inspiriert und konzentrierte sich auf
Schienenblockaden. Das hat zu Störungen der Bauarbeiten und des Personen-
und Güterverkehrs geführt und so die gesamte kanadische Wirtschaft
beeinträchtigt.

Das Ausmaß der Störung ist [ klar zu
erkennen](https://theturtleislandnews.com/index.php/2020/02/14/cn-shuts-down-eastern-rail-network-via-service-due-to-anti-pipeline-blockades/)
an der Nachricht, dass Kanadas zwei wichtigsten Bahngesellschaften
[ingsgeheim Bahnverbindungen geteilt
haben](https://www.cbc.ca/news/politics/cp-cn-arrangement-blockade-1.5474684),
und einige Hauptlinien durch die USA umgeleitet haben.

Diese Geschichte hat weit über Kanada hinaus ihre Kreise gezogen und zu
Unterstützung der Proteste aus der ganzen Welt geführt.

### 'Es lebe das Ende der Welt!'

**1 MAR \| Lamma Island, Hong Kong**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image12.jpg)

 *Speisen am Südchinesischen Meer, Insel Lamma, Hongkong*

Die Sonne schien an jenem Sonntagnachmittag, als XRHK eine
‘[Dinnerparty](https://www.hongkongfp.com/2020/03/02/extinction-rebellion-stages-formal-dinner-party-south-china-sea-highlight-climate-crisis/)’
in der Nähe eines Hongkonger Strandes in Sichtweite der Wellen
veranstaltete, um daran zu erinnern – auch wenn die Medien jetzt vor allem
mit dem Coronavirus beschäftigt sind– dass uns **immer noch der
katastrophale Zusammenbruch von Umwelt und Klima bevorsteht**.

Vor dem Hintergrund eines Hongkonger Kohlekraftwerks **stellten
Rebell\*innen das eine Prozent der Bevölkerung dar, "das das Ende der Welt,
wie wir sie kennen**, begrüßt und feiert, während der Klimawandel und damit
verbundene Naturkatastrophen bereits die Ärmsten und Verletztlichsten
töten."

Insbesondere wollten die Rebell*innen [Hongkongs Verwundbarkeit als
Küstenstadt hervorheben, die Veränderungen des
Meeresspiegels](http://www.chinawaterrisk.org/resources/analysis-reviews/thirsty-and-underwater-rising-risks-in-greater-bay-area/)
ausgeliefert ist und keine praktikable Strategie hat, mit der
heraufziehenden Krise umzugehen. "Die gewählte Strategie, eine fossile
Energiequelle duch eine andere zu ersetzen - in diesem Falle Kohle durch Gas
- ist vielleicht weniger kohlenstoffintensiv, aber letztlich äußerst
kontraproduktiv."

Mehr über XRHK zu lesen gibt es
[hier](https://www.facebook.com/extinctionrebellionHK/) or
[here](https://twitter.com/XRHongKong).

### Sieg in Heathrow für Umweltschützer!

**27 FEB \| London, UK**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image13.jpg)

Pläne, den Flughafen Heathrow zu erweitern, [wurden vom Gericht als
gesetzeswidrig erklärt,
l](https://www.theguardian.com/environment/2020/feb/27/heathrow-third-runway-ruled-illegal-over-climate-change)
weil sie im Widerspruch zur Selbstverpflichtung der Regierung standen, die
Klimakrise zu bekämpfen. Die Regierung muss nun entweder einen neuen
Vorschlag unterbreiten, der mit den Umweltzielen des UK übereinstimmt oder
den Vorschlag gänzlich zurückziehen.

Dieses aufsehenerregende Urteil des Britischen Appellationsgerichtshofs hat
globale Implikationen, denn **zum ersten Mal kamen die Klimaziele nach dem
Pariser Abkommen gerichtlich zum Tragen**.

Der mit diesem Urteil verbundene Erfolg lässt hoffen, dass die Pariser Ziele
umgesetzt werden. Wenn jetzt ein anderer der 188 Unterzeichnerstaaten des
Abkommens für ein karbonintensives Infrastrukturprojekt grünes Licht gibt,
**gibt es jetzt einen Präzedenzfall, aufgrund dessen eine solche
Entscheidung in Frage gestellt werden kann**.

## [XR Unchained](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/)

*Es hat auf der Welt zu viele schöne und mutige Aktionen gegeben, als dass wir sie alle in jeder Ausgabe berücksichtigen könnten. Lest auf [XR Unchained](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/) von den vielen Geschichten, für die wir keinen Platz mehr hatten.*

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image14.jpg)

**27 FEB \| Jakarta, Indonesien** In Umsetzung des indonesischen Sprichworts “Sedia Payung Sebelum Hujan”, in etwa **“Bereite den Schirm vor, ehe es regnet”** malten Rebell*innen vor Ort eine Vielfalt von Botschaften und Slogans auf viele Schirme, ehe sie ihren Marsch beannen. 

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image15.jpg)

**7. März, \| Oslo, Norwegen.** Dieser Winter war einer der wärmsten norwegischen Winter in unserer Zeit. Extinction Rebellion lief in Oslo Ski, um auf die Folgen der Erderwärmung aufmerksam zu machen. **Drei tapfere Aktivisten wurden festgenommen.** 

*Das gesamte XR Unchained ist [hier](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/).*

## Ankündigungen

### CoronaVirus-Update

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image16.jpg)

**mitdiskutieren**

Das Coronavirus (Covid-19) hat zu einer schweren Gesundheitskrise geführt,
die vielen von uns Sorgen bereitet. Wenn du wissen möchtest, was du und
deine Lokalgruppe zur Unterstützung euer Gemeinde beitragen könnt, beteilige
dich an der [Telegram broadcast Gruppe](https://t.me/XRCoronaCA) und
Online-Community Action Webinare, die das UK-Team abhält. Heute [Abend
tonight (Freitag) um 18:00 GMT](https://zoom.us/j/214044963) und [morgen
(Samstag) um 11:00 GMT](https://zoom.us/j/881686273) gibt es
Online-Webinare.

UK Rebell*innen, schaut euch [dieses
Update](https://rebellion.earth/2020/03/12/extinction-rebellion-uk-on-the-may-rebellion-and-coronavirus/)
an und holt euch dort die neueste Info, inwieweit Corona die Mai-Aktionen
von XR UK beeinflusst.

### IST heißt jetzt GLOBAL SUPPORT

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image17.jpg)

**Das Internationale Support Team (IST) heißt jetzt Global Support**, um die Spannweite des grenzenlosen Netzwerks widerzuspiegeln. Global Support soll den XR-Gruppen Ressourcen zur Verfügung stellen, eine Gruppe ins Leben zu rufen und sie durch Training, Finanzierung, technische Infrastruktur und Weiteres am Leben zu erhalten.

Lies hier den
[Jahresbericht](https://cloud.organise.earth/s/43dYtQCSWfg4FiA),oder falls
due Teil des Global Support sein willst, [setze dich in
Verbindung](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en).

### Macht bei XR PartDem mit!

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image18.jpg)

XR PartDem (Participative Democracy) wurde Ende Februar 2020 als Teil von XR
Global Support gegründet.

XR PartDem **lädt Rebell*innen zum Global Networking Space ein,** wo es
Gelegenheit gibt, Erfahrungen in partizipativer Demokratie auszutauschen im
Zusammenhang mit dem Klimawandel und Umweltgerechtigkeit.

Wann immer möglich, **werden diese Meetings in anderen Sprachen als
Englisch** (mit Simultandolmetschen ins Englische) abgehalten werden, sodass
Rebell*innen in aller Welt sich ohne Einschränkungen in ihrer Muttersprache
ausdrücken können.

**Jeden Freitag um 17:00 MESZ. Teilnahme and den Sitzungen** durch [Zoom](https://zoom.us/j/627903297).

Du kannst dichauch an unserer Arbeitsgruppe beteiligen, um bei Fortbildung,
Meetings, Verwaltung, Emails u.a. helfen zu können. Bitte wende dich hier an
das PartDem -Team:
[XRInt-PartDemocracy@protonmail.com](mailto:XRInt-PartDemocracy@protonmail.com)

### Einführung XResilience

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image19.jpg)

**XResilience wurde gegrändet, um die Geschichten von regenerativen Kulturen zu erzählen** wie sie blühen und sich entfalten, aber auch Geschichten, die uns zeigen, was es noch zu verbessern gilt. Wie wir diese Bewegung noch schöner machen können.

Heute bringen wir euch: **Kazu Haga**, einen Ausbilder in King'scher
Gewaltlosigkeit, der zwanzig Jahre lang Gruppen für opferorientierte Justiz
in kalifornischen Gefängnissen moderiert hat und in seinem neuen Buch,
[Healing Resistance](https://www.healingresistance.com/), ein ganzes Kapitel
der Gewaltlosigkeit als Kampfkunst widmet.

[Lest auf](https://extinction-resilience.org/?p=371) , was er zu Karate zu
sagen hat, sie man grundsätzliche Gewaltlosigkeit praktiziert, wie Martin
Luther King die Exxon Mobil Firmenleitung zur Rechenschaft gezogen hätte,
[und mehr](https://extinction-resilience.org/?p=371).

## XR Inhalt

* [Klimanotstanderklärungen in 28
  Ländern](https://climateemergencydeclaration.org/climate-emergency-declarations-cover-15-million-citizens/)
* [Klimakatastrophe warum jetzt radikale Eingriffe notwendig
  sind](https://www.youtube.com/watch?v=C1F3sFsaBJg&feature=youtu.be)
* [Machtstrukturen, Gender und
  Klimawandel](https://www.climatechangenews.com/2020/03/08/power-structures-gender-make-women-vulnerable-climate-change/)
* [Die Ermordung indigener mexikanischer Erdschützer
  ](https://www.youtube.com/watch?v=2Eh6oSVJ-Xk&feature=youtu.be&fbclid=IwAR1wzbDINFCIfHkuui94iTbK7PFP7P26LaCqhYqGWEUoVGhS-5TLAYlNxkQ)

- - -

## Menschen von XR

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image20.jpg)

*Sarah und andere Londoner Rebell*innen [blockierten am Internationalen Frauentag 2 Stunden lang Waterloo Bridge](https://rebellion.earth/2020/03/08/climate-is-a-womens-issue-women-across-the-world-say-no-to-climate-inequality/) um darauf aufmerksam zu machen, dass der Klimawandel Frauen in aller Welt unverhältnismäßig stark trifft.* 

### Sarah Mintram, ehemalige Lehrerin und Mitglied des XR Global Support Teams:

"Ich wuchs in einer Familie **mit starken Frauen aus der Arbeiterklasse,
sowohl Weißen als auch Farbigen, '' auf. In verletzlichen und
marginalisierten Gemeinschaften bilden solche Frauen **den Rückhalt,** der
alles am Laufen hält.

Mit **zunehmender Beschwerlichkeit des Lebens durch die Klimakrise werden
die Frauen eine noch größere Last zu tragen haben**, und deshalb erinnere
ich an meine Mutter, meine Großmutter, meine Schwester und die Tanten, die
mir beigebracht haben, mich nicht aufs Wünschen, sondern auf die eigene
Kraft zu verlassen."

Wir bekommen erstaunliche Geschichten über Menschen zugeschickt, und wir
wollen auch deine Geschichte kennenlernen. Um mehr zu lesen - oder selbst zu
schreiben, werde Mitglied bei unserer [Facebook
Gruppe](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/).

### Vielen Dank

Danke für dein Interesse. Es passiert so viel Spannendes in der Bewegung,
dass wir kaum Zeit haben, diesen letzten Satz zu schreiben. Macht in diese
Sinne weiter! Wenn ihr Fragen habt, setzte euch mit dem Newsletterteam in
Verbindung
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Die Zeit läuft uns davon, also schließt euch uns an im Kampf gegen diesen
planetarischen Notstand:


 [Finden Sie Ihre Gruppe](/groups){.xr-button}


Wenn Ihr auf andere Weise helfen wollt, überlegt bitte, ob Ihr Geld spenden
könnt.


 [Unterstützt die Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}




![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image21.jpg)

Diese Comics erschienen zuerst in [The
Hourglass](https://hourglass.news/index.php/back-issues/) - interessierte
Comic-Schaffende können ihre Werke einsenden an comixrebel@rebellion.earth
