---
layout: page-small-width
lang: de
title: 'Die Vergiftung des Eriesees: Plädoyer für die Gewährung von Rechten an der Natur'
slug: nature-rights
date: '2020-05-05 17:07'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image3.jpg
---
*Artikel von Andrew Jones*\
\
\
Am 2. August 2014, erreichte die 500.000 Einwohner Toledo, Ohio morgens die Warnung [city alert](https://web.archive.org/web/20140803025605/https://toledo.oh.gov/news/2014/08/urgent-water-notice/). "Dringende Wasserwarnung! WASSER NICHT TRINKEN ODER KOCHEN." Binnen Stunden war in den Läden der Stadt Mineralwasser ausverkauft. Die Einwohner vcon Toledo fuhren bis zu 100 km, um Wasser zu bekommen.

Die Algenblüte im Eriesee, dem zehntgrößten Süßwassersee der Erde hatte
Toledos Leitungswasser mit Microcystin verseucht, einem [starken
Gift](https://eriecountypa.gov/departments/health/what-we-do/beach-sampling-results/harmful-algal-blooms/),
das zu Erbrechen, Durchfall und Leberversagen führen kann.

In den vergangenen Jahrzehnten ist überschüssiger Phosphor und Stickstoff in
den See gespült worden und beschleunigte das Wachstum der giftigen
Algen. Schilder mit der Warnung "VORSICHT, jeden Kontakt mit dem Wasser
vermeiden" gehörten zum sommerlichen Alltag an den westlichen Stränden des
Eriesees.

![](/assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image1.jpg)

*Wasserprobe vom Eriesee, entnommen im Sept 2017 (Photo Credit: [NOAA GLERL](https://www.flickr.com/photos/noaa_glerl/37186276541))*

Die Algen beschrieb ein einheimischer Schiffer [Dave Spangler
commented](https://greatlakes.org/2019/08/five-years-later-lessons-from-the-toledo-water-crisis/)
so: "Das wird so sämig, dass es die Schiffe abbremst" und verglich den
Geruch mit "Omas Keller, dieser muffige Geruch."

Die Blüte wirkt sich nicht nur auf das Trinkwasser aus. Matten von Algen
hindern das Sonnenlicht am Vordringen zu den Unterwasserpflanzen. Wenn die
Algen absterben, sorgt die gewaltige Biomasse für geballte Aktivität der
abbauenden Mikroben, durch die der im See gelöste Sauerstoff schnell
aufgebraucht wird, [sodass alle Fische und Wasserleben
ersticken](https://www.epa.gov/nutrientpollution/effects-dead-zones-and-harmful-algal-blooms).
Die entstehende Todeszone kann sich über ein Drittel des Sees erstrecken.

[Einträge aus der
Landwirtschaft](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0380133014000252)
sind die Hauptschuldigen. Moderne Düngemethoden und gewaltige Mengen Gülle
aus der intensiven Viehzucht sorgen für überschüssigen Phosphor und
Stickstoff, die dann durch heftige Regenfälle in den See gelangen.

In der Vergangenheit konnten sich die Menschen erfolgreich gegen
Verschmutzung aus einer Quelle wehren. Wenn ein Klärwerk Schadstoffe im See
verbreitet, ist es vergleichsweise leicht, die Verschmutzungquelle zu orten
und Abhilfe zu schaffen. Wenn aber Tausende unabhängiger
landwirtschaftlicher Betriebe, die rings um das Gewässer angesiedelt sind,
das Wasser verschmutzen, dann ist die Verschmutzung praktisch - und
politisch - viel schwerer in den Griff zu bekommen.

Jahrelang unternahmen die Bewohner von Toledo immer wieder herkömmliche
juristische Schritte, um [die bestehenden Bestimmungen
durchzusetzen](https://www.ocj.com/2019/02/new-lake-erie-lawsuit-filed-against-u-s-epa/)
und [neue zu
erwirken](https://publicintegrity.org/environment/growing-food-sowing-trouble/lake-erie-toxic-algae-farm-manure-runoff/),
um so ihr Trinkwasser zu schützen, aber letztlich
[erfolglos](https://www.politico.com/news/2020/01/23/trump-epa-curbs-water-protections-102779).
Frustriert duch den Stillstand erkundeten sie neue Handlungsmöglichkeiten.

### Können Bäume klagen?

In der Vergangenheit haben Gruppen Prozesse angestrent, um Ökosysteme vor
Zerstötung zu bewahren, aber in vielen Fällen [haben die Gerichte
entschieden](https://www.oyez.org/cases/1971/70-34), dass den Gruppen die
Rechtsgrundlage fehlte, um einen solchen Prozess zu führen. Zur
Rechtsgrundlage gehört, dass man persönlich eine Verletzung oder einen
Schaden erleidet.

Daraufhin haben einige die Rechtsgrundlage direkt der Natur
zugeordnet. Schon 1972 verfasste der Juraprofessor Christopher Stone einen
Essy mit dem Titel *[Should Trees Have Standing?—Toward Legal Rights for
Natural
Objects](https://iseethics.files.wordpress.com/2013/02/stone-christopher-d-should-trees-have-standing.pdf)*.

Vielleicht sprengt es unseren kollektiven Vorstellungsrahmen, der Natur
Rechte einzuräumen. Aber, so schreibt Stone,

> "durch die gesamte Rechtsgeschichte zeigt sich, dass jede Ausweitung der Rechte auf eine neue Person... immer ein Element des Undenkbaren enthielt... Bis der rechtlose Gegenstand sein Recht erhält, können wir ihn nur als ein Ding betrachten, das wir gebrauchen können - wir, die wir bereits Rechte haben."

Der Natur Rechte einzuräumen hätte unmittelbare Folgen. Damit ein
Marktsystem funktionieren kann, müssen Unternehmen verantwortlich gemacht
werden für die Kosten, die sie Menschen im nachgelagerten Bereich
aufbürden. Die Auswirkungen von Umweltverschmutzung auf die Menschen sind
jedoch oft zu diffus, als dass das Gesetz greifen könnte. Stone bezog sich
insbesondere auf das Beispiel der Verschmutzung des Eriesees in den 1970er
Jahren. Bei der Betrachtung der nachgelagerten Kosten, argumentierte Stone,
sollten wir über den eng definierten Bereich der "menschenzentrierten
Interessen" hinaus schauen und Tod und Leiden nicht-menschlicher Lebewesen
einbeziehen.

Das könnte einfacher sein als es klingt. Das Rechtssystem schafft
wirtschaftlichen Wert durch das, was es schützt. Privateigentum und
Urheberrechte haben nur Wert, weil sie vom Gesetzgeber anerkannt werden. Auf
die gleiche Weise wird einem See Wert verliehen, wenn das Gesetz Strafen
gegen diejenigen verhängt, die die Rechte des Sees verletzen.

### Rechte der Natur gesetzlich verankert

In den letzten Jahren haben sich immer mehr Menschen auf Stones Argument
gestützt, um so einen bedeutungsvollen Wandel zu erreichen.[Seit
2006](https://celdf.org/advancing-community-rights/rights-of-nature/rights-nature-timeline/)
sind die Rechte der Natur in Städten und Ländern in aller Welt gesetzlich
verankert worden.

[Ecuador war das erste
Land,](https://celdf.org/advancing-community-rights/rights-of-nature/) das
2006 die Rechte der Natur in seiner Verfassung anerkannte. [Der Abschnitt
der Verfassung beginnt mit folgenden
Worten](http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Ecuador/english08.html),

> "Die Natur, oder Pacha Mama, wo Leben und Vermehrung stattfindet, hat ein Anrecht auf umfassende Achtung ihrer Existenz und für die Aufrechterhaltung und Regeneration ihres Lebenskreislaufs, ihrer Struktur, Funktion und evolutionärer Prozesse. Alle Menschen, Gemeinschaften, Völker und Nationen können sich an die öffentlichen Behörden wenden, um diese Rechte der Natur durchusetzen."

Mit anderen Worten, jeder kann vor Gericht den Schutz des Lebens einklagen,
unabhängig vom rechtlichen Status des Klägers. Der Artikel geht über den
Schutz vor weiterem Schaden hinaus, indem er fordert "die Natur hat das
Recht auf Wiederherstellung."

Bolivien folgte 2010 mit dem "[Gesetz zu den Rechten der Mutter
Erde](https://www.theguardian.com/environment/2011/apr/10/bolivia-enshrines-natural-worlds-rights)."
Das Gesetz definiert Mutter Erde als "das dynamische Lebenssystem, gebildet
von der unteilaren Gemeinschaft aller Lebenssysteme und Lebewesen, die
miteinander zusammenhängen, voneinander abhängen und einander ergänzen und
die ein gemeinsames Schicksal teilen."

Neuseeland gewährte 2017 [dem Whanganui
Fluss](https://www.theguardian.com/world/2019/nov/30/saving-the-whanganui-can-personhood-rescue-a-river)
den Status einer juristischen Person, wodurch der erste Fluss auf der Welt
Anerkennung fand als unteilbares und lebendes Wesen. Ein Gericht in Indien
berief sich auf das Beispiel und erklärte den Ganges und seinen Zufluss
Yamuna zu "[juristischen und lebenden
Personen](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/21/ganges-and-yamuna-rivers-granted-same-legal-rights-as-human-beings)."

![Whanganui River](/assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image2.jpg)

*Whanganui-Fluss (Photo Credit: [Duane Wilkins](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cool_Bend_on_Whanganui_River_-_panoramio.jpg))*

Diese Anerkennung hatte mehr als Symbolwirkung im Gerichtssaal. 2011
[bedrohte rücksichtsloser Straßenbau am
Vilcabamba-Fluss](https://ejatlas.org/conflict/first-successful-case-of-rights-of-nature-ruling-vilcabamba-river-ecuador)
in Ecuador stromabwärts gelegene Ökosysteme. Aushub und Schutt wurden
einfach in den Fluss entsorgt. Hügel wurden aufgerissen und führten zu
vermehrter Erosion, was zu Aufstauungen und Änderungen im Flusslauf
führte. Es kam zu gewaltigen Überflutungen, die Ökosysteme zerstörten, die
Gefahr von Erdrutschen heraufbeschworen und den Zugang zu sauberem Wasser
gefährdete.

Statt für persönliche Entschädigungen zu klaten, strengten die Menschen
stromabwärts einen Prozess im Namen des Flusses an. Und das
Provinzialgericht [entschied
zugunsten](https://therightsofnature.org/first-ron-case-ecuador/) des
Vilcabamba-Flusses.

Trotz allem kann für die Anwälte der Natur von "Ende gut, alles gut" keine
Rede sein. Die Menschen, die den Fluss verteidigt haben, [hatten
Mühe](https://www.kosmosjournal.org/article/worlds-first-successful-rights-of-nature-lawsuit-2/)
die ecuadorianische Regierung zur Vollstreckung des Urteils zu
bringen. Währenddessen [schreiten Ölbohrungen im ecuadorianischen Regenwald
weiter
voran](https://www.ft.com/content/8e1acf14-e467-11e9-b8e0-026e07cbe5b4). Die
bolivianische Regierung schafft Anreize für Brandrodungen in der
Landwirtschaft, die nach Ansicht der Bolivianer für [das Auftreten [nie
dagewesener
Brände](https://www.theguardian.com/world/2019/sep/02/bolivia-evo-morales-wildfires-chiquitano)
im Chiquitano-Trockenwald verantwortlich sind. Der Oberste Gerichtshof in
India [kassierte das voraufgegangene
Urteil](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-40537701), und erklärte,
Flüssen einklagbare Rechte zuzugestehen sei "juristisch unhaltbar."

Im Gegensatz dazu ist der juristischen Person des Whanganui-Flusses mehr
Respekt gezollt worden. Das Gesetz markiert den [Endpunkt eines Jahrhunderts
von
Auseinandersetzungen](https://www.nationalgeographic.com/culture/2019/04/maori-river-in-new-zealand-is-a-legal-person/)
mit den indigenen Bewohnern, den Maori, und erkennt an, dass das Schicksal
der Menschen mit dem des Flusses verknüpft ist. Unter anderen Neuerungen
sieht sein umfassender Rahmen [ein menschliches Gremium
vor](http://www.legislation.govt.nz/bill/government/2016/0129/latest/DLM6831468.html),
das direkt über die Interessen des Flusses wacht.

Die globale Bewegung widerum inspirierte die [Toledoans for Safe
Water-Gruppe](https://lakeerieaction.wixsite.com/safewatertoledo), a
grassroots group on the shore of Lake Erie, ein [Lake Erie Bill of
Rights](https://beyondpesticides.org/assets/media/documents/LakeErieBillofRights.pdf)
(LEBOR) zu verfassen.

### Toledo stimmt für das Lake Erie Bill of Rights

![](/assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image3.jpg)

*Gefährliche Algenblüte auf dem Eriesee: 20. September 2017 (Photo Credit: [Aerial Associates Photography, Inc. by Zachary Haslick](https://www.flickr.com/photos/noaa_glerl/36638583403/in/photolist-XPCjnR-XPCkWn-YNcv1b-YNDe8w-YNcvTy-YscCo5-XN73EW-YNDehQ-YNDdp7-YQ9k7N-XN73aY-YscCh3-XN756w-BLLQuG-XRCQDa-YLCHj5-XPCk2M-YuvgqW-cMtuny-BLLUhS-XPCjX8-wSCTPA-BLLW2U-oxo8zv-XPCjJx-BLLTGd-YQNyVn-YLCHcm-BLLQsN-XRCQGX-p5BgW9-YNcuT7-XPCj4e-adrBYv-YuvgXh-ejuTfh-8xRCyq-XPCjpz-cWdBbw-fJjbTQ-ejpb8M-ejuU6o-oinCax-XPCkrp-XPCj5B-fubE8i-z4MPap-YLCHb9-aqHJaG-XPCjDH))*

Im Dokument steht:

> "es ist nötig geworden, dass wir...unserer natürlichen Umgebung einklagbare Rechte einräumen, um zu gewährleisten, dass die Natur zusammen mit unseren Werten, Interessen und Rechten nicht länger der Anhäufung überschüssigen Reichtums und nicht rechenschaftspflichtiger politischer Macht untergeordnet wird."

Nachdem über Jahre hinweg LEBOR breite öffentliche Unterstützung fand,
gewährte die Stadt Toledo dem Eriesee 2019 einklagbare Rechte. Während viele
andere Fortschritte hinsichtlich der Rechte der Natur von Gerichten und
Gesetzgebern durchgesetzt wurden, haben in Toledo die Einwohner mit [61% der
abgegebenen
Stimmen](https://ballotpedia.org/Toledo,_Ohio,_Question_2,_%22Lake_Erie_Bill_of_Rights%22_Initiative_%28February_2019%29)
für LEBOR gestimmt.

Weniger als 11 Stunden nach der erfolgreichen LEBOR-Abstimmung strengten
Drewes Farms Partnership und der Staat Ohio [einen Prozess gegen die Stadt
Toledo
an](https://www.courthousenews.com/wp-content/uploads/2019/02/DrewesErie.pdf),
in dem LEBOR als verfassungs- und gesetzeswidrig bezeichnet wird.

Der Drewes Farms' Prozess ist insofern bemerkenswert, als er ausführlichst
darlegt, wie LEBOR den Kläger daran hindert, seine Geschäfte weiter wie
bisher zu betreiben. Genau darum ging es aber bei LEBOR. Denn Drewes Farms
hat Recht. Es kann keine Abhilfe beim übermäßigen Düngereintrag von den
Feldern geben, ohne die Herangehensweise an die Landwirtschaft mit ihren
ausgedehnten Monokulturen, übermäßiger künstlicher Düngung, Millionen
kostenden Traktoren [65-ton](https://en.wikipedia.org/wiki/Big_Bud_747) mit
4000-Liter-Dieseltanks und beengten, tierquälerischen Verhältnissen
grundlegend zu ändern.

Es geht hier nicht darum, die Situation von Drewes Farms
herunterzuspielen. Aus seiner Perspektive hat der Betrieb über Jahrzähnte
hinweg auf Marktzwänge reagiert, um in einem zur Ware gewordenen Betrieb
Gewinne zu erwirtschaften. Um zu überleben, hatte er sich vermutlich hoch
verschuldet, um mehr Land mit größeren Maschinen bearbeiten zu können. Es
wurde nur nach seiner Fähigkeit bewertet, einen Gewinn zu
erwirtschaften. Jetzt aber versuchte eine Stadt im Staat, ihm neue
Foredrungen aufzubürden? Um die volle Absicht von LEBOR zu verwirklichen,
bräuchte es außergewöhnliche Hilfen. Maschinen, die Millionen Dollar wert
sind und mit Millionen Dollar Schulden gekauft wurden, würden möglicherweise
unbrauchbar gemacht. LEBOR tut nichts dazu, um dem Unternehmen zu helfen.

Beide Seiten [trugen ihre Argumente
](https://celdf.org/2020/02/lake-erie-bill-of-rights-court-update/) im
Januar 2020 mündlich vor. Drewes Farms und der Staat Ohio jonglierten
gezwungenermaßen mit widersprüchlichen Argumenten . Sie führen an, dass
Toledo nicht das Recht habe , über den Gültigkeitsbereich seiner
Rechtsprechung hinaus sein Trinkwasser zu schützen, behaupten aber, dass der
Staat und Unternehmen das Recht haben, auch jenseits ihrer Grenzen die
Umwelt zu verschmutzen.

### Wessen Rechte siegen?

Im Kern geht es hier darum, "Welche Rechte siegen?" Die Rechte der Bewohner
von Toledo auf sauberes Wasser? Die Rechte des Ökosystems des Eriesees zu
"existieren, gedeihen und sich natürlich zu entwickeln"? Oder die Rechte von
Drewes Farms und ihrer Mitstreiter weiter so zu wirtschaften, wie sie es
schon immer getan haben?

Je weiter der Schirm der Rechte gespannt ist, desto häufiger werden diese
Rechte für Konflikte sorgen. Welches Recht sollte dann Priorität haben?

Die Rights of Nature-Bewegung bemüht sich darum, unsere Prioritäten neu zu
zentrieren. Sie vertritt die Auffassung, dass der Schutz des Zugangs zu
lebensnotwendigen Gütern - sauberer Luft und sauberem Wasser - Vorrang
genießen muss gegenüber dem Zugang eines Unternehmens zu Privateigentum und
Gewinn, dass das Existenzrecht eines lebendigen Ökosystems Vorrang haben
muss vor dem Recht der Menschheit, Leben entschädigungslos auszubeuten.

Der Bewegung stehen [mächtige, eingeschworene Interessengruppen
gegenüber](https://celdf.org/2019/04/toledoans-for-safe-water-campaign-finance-report-sheds-light-on-corrupt-corporate-influence-against-the-lake-erie-bill-of-rights/).
Die Macht der Bewegung liegt in ihrer Einfachheit. Um LEBOR zu kippen muss
ein Richter zu dem Schluss kommen, dass die Menschen von Toledo und das
Ökosystem des Sees kein Recht auf eine saubere und gesunde Umwelt haben und
dass es rechtens ist, wenn Unternehmen und Regierungen diese dem Eriesee
verweigern.

Am Ende von "Should Trees Have Standing?" begibt sich Christopher Stone vom
Praktischen ins Philosophische und stellt die Frage:

> "Was geschieht in unserem Inneren, dieser Wunsch, nicht nur grundlegende biologische Bedürfnisse zu befriedigen, sondern unseren Willen auch auf Gegenstände auszudehnen, sie zu Objekten zu machen, sie zu besitzen und zu manipulieren, sie seelisch auf Distanz zu halten?"

Unser Blick auf die Natur als Objekte, die beherrscht werden müssen, hat zur
Zerstörung von Land und Leben geführt. Und diese Haltung spiegelt sich wider
in der Art, wie das Gesetz anderes Leben behandelt. Stone sah in der
Verstärkung unseres Abgetrenntseins von der Natur ein Hindernis für unsere
persönliche Entwicklung als moralische Wesen.

Stone erinnert an die Rolle des Supreme Court bei [der Abschaffung der
Rassentrennung in
Schulen](https://www.history.com/topics/black-history/brown-v-board-of-education-of-topeka)
in den USA und macht uns bewusst, dass die kulturelle Bedeutung des Urteils
über die praktischen Folgen hinauswuchs. Das Urteil "öffnete uns die Augen
für moralische Notwendigkeiten, denen wir uns nun, da wir sie erkannten,
nicht mehr verschließen konnten."

Ebenso kann das Zugestehen von Rechten für die Natur ein entscheidender
Schritt auf dem Weg sein, unsere Beziehung zum Leben neu zu justieren.

![Eriesee](/assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image4.jpg)

*Giftige Algenblüte auf dem Eriesee, Oktober 2015 (Photo Credit: [NOAA Great Lakes CoastWatch](https://www.flickr.com/photos/noaa_glerl/24060057266/in/album-72157639592150973/))*
