---
lang: fr
title: 'Newsletter internationale #42'
slug: newsletter-42
date: '2020-08-24 12:11'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/newsletter42-image10.jpg
seoImage: /assets/uploads/newsletter42-image10.jpg
---
![](/assets/uploads/newsletter42-image10.jpg)

Photo : XR Israel

Chers rebelles,

Nous nous rapprochons chaque jour un peu plus d'une période de
bouleversements climatiques irréversibles, d'une ère de la maladie, de la
cupidité et du désespoir. Nous pouvons aussi éventuellement opter pour un
changement sociétal global, un monde dans lequel nous voulons vivre. Il ne
tient qu'à nous de ne pas nourrir le système, mais de nourrir l'avenir !

Dans cette édition, nous vous rapportons les dernières nouvelles des
préparatifs de vagues de rébellion un peu partout dans le monde. De la
Pologne à l'Autriche, de septembre à octobre, de nouvelles dates sont
régulièrement ajoutées. C'est confirmé. _We are all rising up!_ Re(prenez)
contact avec votre groupe local [ici](https://rebellion.global/).

Ce mois-ci, nous nous sommes focalisés sur des actions en Asie et au
Moyen-Orient. C'est ô combien plaisant de voir des membres d'XR partager
leur énergie, et collaborer avec d'autres mouvements et organisations pour
avancer vers un objectif commun.

En Turquie, des rebelles luttent pour [protéger le Mont
Ida](https://twitter.com/yokolus_isyani/status/1287450564217929728?s%3D21)
de la convoitise d'une compagnie canadienne d'extraction d'or, et en Israël,
[des rebelles ont participé au blocage du
parlement](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-activists-briefly-block-knesset-in-protest-over-law-limiting-government-oversight-1.9011615).

À Helsinki, de courageux rebelles viennent juste de terminer une [grève de
la faim de 12
jours](https://newsnowfinland.fi/domestic/climate-change-campaigners-end-12-day-helsinki-hunger-strike).
Nous revenons également sur l'action décentralisée _Indigenous Emergency_,
alertant sur la situation désespérée des cultures autochtones dans le monde
entier en ces temps de crise et de lutte.

![](/assets/uploads/newsletter42-image1.jpg)

Illustration tirée du blog du site

À moins d'une semaine du début de la rébellion au Royaume-Uni, les esprits
bouillonnent, et les rebelles travaillent dur. Avez-vous vu [cette superbe
présentation des actions de septembre
?](https://docs.google.com/presentation/d/1ii8qT4ndMPhDESaMpQIXqb3d7tkFyHgWimxsG5uDoxs/edit%23slide%3Did.p)

Pour finir, dans la rubrique "À lire absolument", nous vous recommandons une
sélection d'articles publiés sur le [blog du
site](https://rebellion.global/news/). Le Blog publie chaque semaine des
articles relatifs aux menaces qui pèsent sur nous, et à de nouvelles
manières de lutter contre la crise écologique et climatique.

Comme d'habitude, ne manquez pas de parcourir la rubrique
[Unchained](../xr-unchained-17), une sélection de toutes les fantastiques et
savoureuses actions que nous n'avons pas toutes pu faire tenir dans ces
pages.

Si vous voulez vous impliquer, consultez notre [site
!](https://rebellion.global)

Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre
contact [avec le groupe local le plus proche de chez
vous.](https://rebellion.global/branches/)

Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par
[ici](https://rebellion.global/news/).

Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer,
vous pouvez éventuellement envisager de [faire un
don](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Gros plan sur des actions

- - -

### À la défense des montagnes

26 JUILLET | Istanbul, Turquie

![](/assets/uploads/newsletter42-image18.jpg)

Des rebelles de XR Turquie ont rejoint [des centaines de manifestants à
Istanbul](https://twitter.com/yokolus_isyani/status/1287450564217929728?s%3D21)
pour dénoncer l'arrestation violente d'activistes environnementaux qui
avaient tenté d'atteindre le Mont Idato pour le protéger de l'exploitation
minière.

La montagne a été dévastée par une compagnie d'extraction minière canadienne
qui a rasé des centaines de milliers d'arbres, et utilisé du cyanure pour
l'extraire l'or.

Un bus de militants d'Istanbul a été bloqué par la police, qui les a
arrêtés, et dans la ville voisine de Çanakkale [leur conférence de presse a
été littéralement prise d'assaut par la
police](https://www.sozcu.com.tr/2020/gundem/kazdaglari-mucadelesi-anilacakti-eylemler-bir-hafta-sure-ile-yasaklandi-5952725/amp/),
soi disant pour non-respect des normes COVID. Plus de 20 d'entre eux ont été
condamnés à des amendes, et ont passé la nuit au poste.

![](/assets/uploads/newsletter42-image7.jpg)

Prise d'assaut d'une conférence de presse de Ekoloji Birliği (Union of
Ecology) par la police à Çanakkale Photo de : SÖZCÜ

Il y a eu [d'énormes actions de
protestation](https://twitter.com/KazDagSavunmasi/status/1291053094378364931?s%3D20)
sur le site de la mine l'année dernière.

Un petit groupe de ces opposants était resté sur la montagne depuis,
[utilisant des
drones](https://twitter.com/KazdaglarK/status/1263150220914962434?s%3D20)
pour s'assurer que la mine d'or ne réouvre pas. Les autorités les ont
condamnés à une amende de plusieurs milliers de dollars pour "occupation
illégale", mais le petit groupe est toujours là. Les militants arrêtés
avaient dans l'intention de les rejoindre pour célébrer le premier
anniversaire de ce mouvement de contestation.

Un rapport récent de TEMA, un groupe environnemental turc, révèle que le
gouvernement a autorisé l'exploitation minière sur [79% du Mont
Ida](http://bianet.org/english/environment/228230-report-on-ida-mountains-79-percent-of-the-region-is-mining-licensed).

XR Turquie et des membres des groupes solidaires du Mont Ida se sont jurés
de continuer à défendre la montagne, malgré la répression et les
arrestations.

- - -

### Des rebelles bloquent le Parlement en Israël

21 JUILLET | Jérusalem, Israël

![](/assets/uploads/newsletter42-image20.jpg)

En Israël, un groupe de courageux rebelles a bloqué l'une des trois avenues
menant au parlement, la Knesset, tandis que les deux autres rues étaient
simultanément [bloquées par des membres d'autres
mouvements](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-activists-briefly-block-knesset-in-protest-over-law-limiting-government-oversight-1.9011615)

Belle illustration de la désobéissance civile non violente, ils ont
physiquement bloqué l'accès à la Knesset pour empêcher l'adoption d'une loi
antidémocratique, qui réduirait le pouvoir du Parlement sur les faits et
gestes du gouvernement, prétextant la pandémie de coronavirus. Tous les
accès ont été brutalement dégagés par la police. Un rebelle a été arrêté.

Voir la rubrique [Unchained](../xr-unchained-17) pour d'autres récentes
actions d'XR Israël.

- - -

### La marche de l'air pur à Taïwan

8 AOÛT| Taichung, Taiwan

Le samedi 8 août, Des rebelles d'XR Taiwan se sont joints à d'autres
mouvances environnementales dans les rues de Taichung, dans le centre de
Taiwan, pour prier le gouvernement de [réduire la pollution atmosphérique et
la combustion de
charbon](https://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2020/08/09/2003741371).
Il y a à Taichung la plus grande centrale électrique à charbon de Taïwan.

![](/assets/uploads/newsletter42-image4.jpg)

Photo de Su Chin-feng, Taipei Times

Les manifestants se sont rassemblés devant le siège gouvernemental de la
ville avant d'entamer une marche, derrière Yeh Guang-perng, le président
d'Air Clean Taiwan, et le maire Lin Shih-hsien, tous deux déguisés en
[arbres pour dénoncer l'urgence écologique et
climatique](https://focustaiwan.tw/photos/20200808ENP0001m).

"Cette année sera cruciale. Les gens vont devoir choisir entre un avenir
durable ou l'extinction de masse", a-t-il déclaré au Taipei Times.

Les manifestants ont exhorté le gouvernement à faire de même, à mettre en
œuvre des mesures environnementales, et à repenser l'économie à travers le
prisme de la neutralité carbone.

- - -

### Urgence autochtone

9 AOÛT | Londres, Royaume-Uni, et dans le monde entier

![](/assets/uploads/newsletter42-image9.jpg)

Les marches de Trafalgar Square rouges de faux sang, et l'eau de la fontaine
vert fluo, les rebelles déclarent l'urgence autochtone, brandissant des
banderoles "Génocide = Ecocide". Il s'agissait de se peindre une main en
rouge, l'autre en vert, pour symboliser la situation désastreuse des peuples
autochtones au Brésil. Cette action a été menée en Espagne, au
[Portugal](https://www.instagram.com/tv/CDqwKwanhXR/?igshid%3Defk3am9qfxpg)
et aux États-Unis entre autres. Cinq rebelles ont été arrêtés.

[706
autochtones](http://emergenciaindigena.apib.info/en/dados-covid-19-novo/)
déclarent : “Nous dénonçons l'absence de transparence et le racisme
institutionnel des servives de santé fédéraux à l'égard des peuples
autochtones, et exigeons le respect de nos droits.”

Les tribus autochtones ont été en contact pour la première fois avec des
maladies infectieuses étrangères (dont la grippe) lors de l'invasion
coloniale européenne au XVe siècle, qui ont anéanti 92 % de la population
autochtone.

Vous pouvez [faire un don à l'APIB](http://apib.info/donate/?lang%3Den) afin
qu'ils puissent acquérir nourriture, médicaments et produits d'hygiène.

- - -

### Grève de la faim à Helsinki

10-21 AOÛT | Helsinki, Finlande

![](/assets/uploads/newsletter42-image6.jpg)

Des rebelles de la capitale finlandaise viennent de mettre fin à leur
impressionante [grève de la faim de 12
jours](https://newsnowfinland.fi/domestic/climate-change-campaigners-end-12-day-helsinki-hunger-strike).
Ils exhortaient le gouvernement finlandais à ne plus retarder la mise en
application de mesures pour enrayer le dérèglement climatique.

Illustrant fidèlement XR, le camp de Kansalaistori - installé devant le
Parlement - était un lieu plaisant, plein de couleurs, de musique, et de
sensibilisation, autour duquel de nombreux passants se sont arrêtés pour
échanger, et en apprendre un peu plus sur la crise écologique et climatique.

En dépit des déclarations du gouvernement de centre-gauche, il faut bien
reconnaître que rien n'a été enclenché pour lutter contre le dérèglement
climatique au cours de l'année passée. La Finlande continue à subventionner
la combustion de tourbe et les vols intérieurs, et Fortum, la compagnie
publique de production d'énergie vient d'inaugurer [une nouvelle centrale à
charbon en
Allemagne](https://www.powermag.com/germany-brings-last-new-coal-plant-online/).

"Nous avons été stimulés par les nombreuses personnes qui nous ont soutenu,
discrètement ou publiquement. Au cours de ces deux semaines, nous avons
également eu l'occasion de parler avec de nombreux politiciens, dont le
ministre de l'environnement et du climat", ont déclaré les rebelles.

‘Nous mettons fin à cette grève de la faim, de notre propre initiative, au
moment que nous avons choisi. Ce n'est pas un luxe que peuvent se permettre
tant de personnes dans le monde. Passer à l'action concrète signifie certes
des changements délicats dans nos vies, mais étant donné l'alternative
catastrophique du dérèglement climatique, faire un choix ne devrait pas être
si difficile. Nous continuons la lutte.’

- - -

# XR Unchained

Qui aurait cru que nous aurions trop d'actions à rapporter dans une seule
newsletter en cette période de confinement ? Vous êtes incroyables les
rebelles ! Continuez comme ça ! Par ici pour lire l'intégralité de la
rubrique [XR Unchained](../xr-unchained-17), et découvrir d'autres superbes
et courageuses actions que nous n'avons pas pu intégrer dans cette édition.

12 AOÛT | Tel Aviv, Israël

![](/assets/uploads/newsletter42-image3.jpg)

Arborant des masques de cochons, des rebelles se sont mis en scène derrière
un bureau, se repaissant de pétrôle et d'argent devant l'entrée des bureaux
de la [Psagot Investment
House](https://en.wikipedia.org/wiki/Psagot_Investment_House), qui s'y
complait tellement qu'elle y investit plus d'un milliard et demi de shekels.

"L'attitude de Psagot Investment House est... égoïste, vorace. Le fonds
d'investissement dévore tout ce qu'il nous reste de budget carbone . Cette
relance va faire couler du sang."

15 JUILLET | Boston, États-Unis

![](images/image11.jpg)![](/assets/uploads/newsletter42-image11.jpg)

Des rebelles ont organisé un die-in devant les locaux de la Réserve fédérale
à Boston pour exiger du gouvernement qu'il cesse de financer les plans de
sauvetage de l'industrie fossile, et qu'il investisse dans les énergies
renouvelables ! Sur le bateau utilisé pour bloquer la circulation, on
pouvait lire "Climate Emergency" d'un côté, et "Just Transition" de
l'autre. Photos : Paul Rifkin & Skip Schiel

10 AOÛT | Sur la Vistule, Pologne

![](/assets/uploads/newsletter42-image8.jpg)

La Vistule est le fleuve le plus long en Pologne. Un fleuve d'une grande
importance dans tout le pays. Enfants, nous chantions des chansons, et
écoutions les légendes qui s'y rapportaient. La
[Vistule](https://en.wikipedia.org/wiki/Vistula), reine des rivières
polonaises, s'assèche en raison du dérèglement climatique, et des activités
humaines et industrielles désastreuses.

Le 10 août, à la lumière du coucher de soleil, aux abords de la symbolique
statue de la sirène de Varsovie, XR Varsovie et une large coallition
d'activistes luttant pour la défense des animaux, de la jeunesse et de
l'environnement ont assisté aux funérailles de la Vistule.

- - -

# Prochainement

### Les dates de la nouvelle vague de rébellion internationale

À venir | Dans le monde entier

![](/assets/uploads/newsletter42-image5.jpg)

L'heure approche les rebelles, la prochaine vague de rébellion arrive !

Nous vous tiendrons informés dès que nous aurons plus de détails, mais voici
pour l'instant, un bref aperçu des vagues d'actions annoncées dans le monde
entier. Où que vous soyez, qui que vous soyez, [vous pouvez participer
!](https://rebellion.global/)

25 août : [XR
Argentine](https://www.facebook.com/XRargentina/posts/920940698374941)

27 août : [XR Suède](http://www.facebook.com/events/299727408099714)

1er septembre : [XR UK](https://www.facebook.com/events/901209047010625)

5 septembre : [XR Pologne](https://www.facebook.com/events/883838282111419/)

7 septembre : [XR New
York](https://www.facebook.com/events/758536381572046/)

16 septembre : [XR
Danemark](https://www.facebook.com/events/576974796298204/)

18 septembre : [XR
Pays-Bas](https://www.facebook.com/events/3297820580282351/)

20 septembre : [XR Suisse](https://www.facebook.com/events/298744868019378/)

21 septembre : [XR
Norvège](https://www.facebook.com/events/708977793214004/)

26 septembre : [XR
Autriche](https://www.facebook.com/events/727495894649948/)

1er octobre : [XR Finlande](https://elokapina.fi/)

5 octobre : [XR
Italie](https://www.facebook.com/watch/?v%3D1642318482603498%26extid%3DCBGLkzAH69dy4Mdg)

- - -

# Annonces

- - -

### XR Africa News

![](/assets/uploads/newsletter42-image19.jpg)

Relatant des actions et évènements de l'hémisphère sud entre autres,
l'équipe de XR Africa News fait [un travail
remarquable](https://shoutout.wix.com/so/52NE0TpjJ?link_id%3D0%26can_id%3D98ce4f77506fbdc41e07f5173ac785e9%26source%3Demail-newsletter-no2%26email_referrer%3Demail_882591%26email_subject%3Dxr-africa-media-newsletter-issue-no2%23/main).

- - -

### _The Troublemaker_ (Le fauteur de troubles)

![](/assets/uploads/newsletter42-image17.jpg)

Lien du site du film : [The
Troublemaker](https://www.thetroublemakermovie.com).

‘The Troublemaker’ suit le parcours de deux personnes qui, suite à la prise
de conscience et à l’acceptance de la réalité d’un effondrement imminent,
ont décidé d’agir pour tenter d’y remédier.

L'une d'elles est Roger Hallam, tout aussi encensé que désavoué par beaucoup
en interne et à l’extérieur d’XR. D’abord maraîcher en bio, puis théoricien
en sciences sociales, co-fondateur d’XR, Roger Hallam n'occupe
officiellement plus de poste au sein d'XR, et a monté son propre parti
politique.

L'autre est Sylvia Dell, retraitée et mère de 4 enfants à la retraite,
originaire du Devon sud, au Royaume-Uni. Sylvia nous donne à voir comment
l'activisme environnemental peut s'immiscer dans la vie de citoyens
apparemment "ordinaires" et respectueux des lois.

- - -

### Rejoindre l'équipe du _Global Support_

![](/assets/uploads/newsletter42-image12.jpg)

Vous avez envie d'apporter soutien et assistance à des groupes XR dans le
monde ?

L'équipe du _Global Support_ est un organe qui facilite la communication de
ressources et de contenus parmi les groupes XR du monde entier, dispensant
entre autres formations, pistes de financement, assistance informatique, et
approche narrative.

Il y a une multitude de postes à pourvoir, notamment dans les domaines
suivants : Médias &Messages, Arts, développement de systèmes, Tech, SOS,
finances et collecte de fonds, démocratie participative, et partenariats.

Vous pouvez remplir ce
[formulaire](https://forms.organise.earth/index.php?r%3Dsurvey/index%26sid%3D433164%26lang%3Den)
ou nous envoyer un email à XRint-onboarding@protonmail.com

- - -

### On recherche des rebelles pour s'impliquer dans l'équipe Finances du _Global Support_ !

![](/assets/uploads/newsletter42-image15.jpg)

Rejoignez l'équipe d'XR chargée de maintenir à flots assistance et soutien
international au sein du mouvement ! Nous avons besoin d'aide pour lever et
attribuer des fonds aux différents groupes XR, collecter des données,
communiquer, et rédiger des rapports.

Une expérience dans le domaine de la finance n'est pas nécessaire, mais
mieux vaut savoir et aimer compter, et disposer d'une certaine connaissance
des contextes de l'hémisphère sud. Contactez-nous en écrivant à
xrint-finance@protonmail.com

- - -

### On recherche des rebelles pour s'impliquer dans l'équipe Réseaux sociaux du _Global Support_ !

![](/assets/uploads/newsletter42-image14.jpg)

L'équipe Réseaux sociaux du _Global Support_ recrute des volontaires pour
développer et relayer l'impact d'XR dans le monde, en donnant la parole aux
diverses voix du mouvement. Nous recherchons des personnes motivées pour
rejoindre notre équipe dynamique, et profiter de la puissance des réseaux
sociaux pour promouvoir le changement vers un monde meilleur.

Si vous avez déjà de l'expérience en matière de gestion de réseaux sociaux,
ou si vous pensez être capable de produire des contenus accrocheurs, nous
serions ravis d'en discuter ! Contactez-nous en écrivant à
socialmedia@rebellion.global

- - -

### XR Global Youtube recrute !

![](/assets/uploads/newsletter42-image2.jpg)

Vous pensez pouvoir nous aider à repérer les meilleures vidéos XR, et à
varier les contenus des récits que nous partageons ? Rejoignez notre équipe
YouTube en tant que chasseur de contenu !

Et si vous avez déjà géré de tels comptes, que vous savez comment cela
fonctionne, et que vous pouvez aider à développer le mouvement... vous
pourriez peut-être postuler et devenir coordinateur !

Plus de détails sur les postes à pouvoir [ici](https://xrb.link/s4in63W8N)
et pour nous contacter, merci d'écrire à XRglobalvideo@protonmail.com

- - -

### XR Podcast

![](/assets/uploads/newsletter42-image22.jpg)

Consultez les dernières nouvelles des podcasts XR. Cette semaine, le podcast
est consacré au livre de Nina Lakhani : _Who Killed Berta Caceres_, un récit
thrillerien inspiré du meurtre de la courageuse activiste, assassinée pour
avoir lutté contre le développement d'un barrage financé par la Banque
mondiale dans sa région au Honduras.

À écouter
[ici](https://podcasts.apple.com/gb/podcast/extinction-rebellion-podcast/id1456115700?i%3D1000486326119).

- - -

### Les auteurs rebelles

![](/assets/uploads/newsletter42-image13.jpg)

Les auteurs rebelles ont recours au pouvoir des mots pour revendiquer un
avenir plus sûr, et plus juste pour tous les résidents de la planète -
qu'ils soient humains et non humains. Gardez un œil sur leur blog pour lire
leurs derniers articles.

Vous pouvez les consulter [ici.](https://writersrebel.com/category/read/)

- - -

# À lire absolument

#### Les dernières actualités publiées sur le site international

Le blog du [site international](https://rebellion.global) publie les faits
tels qu'ils sont. Il n'est pas nécessaire d'être un expert en matière de
problématique écologique et climatique pour les lire - mais ce faisant, vous
pourriez bien en devenir un.

[6 faits qui illustrent les liens indéniables entre pandémies et
environnement
](https://rebellion.global/blog/2020/07/22/pandemics-environment/)

Le bouleversement climatique et la pandémie de COVID-19 sont liés. Et si
nous ne nous y mettons pas rapidement, cette pandémie ne pourrait n'être
qu'un prélude à bien pire. Les superbes créations de XR Comic Science nous
aident à y voir plus clair, et à mettre ces liens en évidence, même auprès
de vos proches et amis les moins écolos.

[Le confinement a mis en évidence qu'une réduction des émissions nous
permettait à toutes et tous de vivre mieux, et en meilleure
santé](https://rebellion.global/blog/2020/07/30/lockdown-emissions/)

Dans les pays qui ont été confinés à cause du COVID-19, on a constaté une
diminution des naissances prématurées, des crises d'asthme et d'autres
problèmes de santé, dus a la réduction des émissions de gaz à effet de
serre. Comment pouvons-nous continuer à produire des émissions même réduites
sans songer à la terrifiante perspective d'une catastrophe mondiale ?

[L’intoxication du lac Érié par les algues, une affaire portée devant la
justice pour revendiquer les Droits de la
Nature](https://rebellion.global/blog/2020/05/05/nature-rights/)

Des militants luttent pour défendre le lac Érié en s'appuyant sur un biais
juridique unique : l'obtention d'un statut juridique pour le lac, tout comme
les humains ont un statut juridique. Ce n'est pas aussi tiré par les cheveux
qu'il n'y paraît. Plongez dans les arguments des militants, et découvrez des
groupes environnementalistes de trois continents qui ont entrepris la même
procédure avec plus ou moins de succès.

- - -

### Merci

Merci d'avoir pris le temps de nous lire. Même en période de confinement, il
se passe tellement de choses au sein du mouvement, que nous prenons à peine
le temps de conclure nos missives. Continuez ainsi, ne vous arrêtez surtout
pas dans votre lancée ! Et si vous avez requêtes ou questions, n'hésitez pas
à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
