---
layout: page-small-width
lang: fr
title: 'Newsletter internationale #37 : <i>Girls just wanna have rights</i>'
slug: newsletter-37
date: '2020-03-13 21:22'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg
banner: ''
seoImage: /assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg
---
Coronavirus, Journée de la femme, victoire juridique historique contre
l'extension de l'aéroport d'Heathrow, et bien d'autres nouvelles, et
actualités relatives à notre rébellion internationale.

![image1](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg)

Chers rebelles,

Dans cette édition, nous honorons l'incroyable courage et la bienveillance
des [femmes partout dans le
monde](https://subscribe.organise.earth/archive/4VKY8G3o/94Beob9D/Asln9ADL?locale=en-US%27),
depuis la République Démocratique du Congo jusqu'aux ponts de Londres. Elles
s'affirment et s'affichent, solidaires, pour **célébrer la femme, et la
planète**.

Si vous ne l'avez pas encore fait, regardez [cette saisissante
video](https://youtu.be/s5AAscy7qbI) **de femmes s'adonnant à cette danse de
protestation** intitulée **‘Un Violador en Tu Camino’ (Un violeur sur ton
chemin)** à l'occasion **de la journée internationale de la femme.**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image2.jpg)

Prenons le temps de considérer la **sérieuse menace que fait actuellement
planer le Coronavirus sur nous toutes et tous, ainsi que sur nos activités,
et sur les** [Vagues de
Rébellion](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=491848371504101&id=239675493315233&refsrc=https://m.facebook.com/watch/&_rdr)
initialement prévues. Des rebelles travaillent sans relâche pour trouver des
moyens de sauvegarder le Vivant, de soutenir et d'aider les plus
vulnérables, et de faire en sorte que nos communautés se fédèrent, et soient
solidaires en ces temps de crise.

Le moto du ‘Business as usual’ (On continue notre 'business' comme si de
rien n'était) a été brusquement, et fortement perturbé, et partout, nous
sommes appelé à faire ce qui est en notre pouvoir pour enrayer la
progression de l'épidémie.

**Experts et professionnels de la santé conseillent la distanciation sociale, et l'isolement pour limiter la propagation du coronavirus. Les rebelles sont encouragés à se réunir en ligne autant que possible, et à réfléchir à deux fois avant d'envisager de se retrouver en personne !**

**Ralentir la propagation de ce virus ferait une grosse différence, et permettrait de pouvoir mieux prendre en charge les personnes déjà affectées. En limitant nos contacts les uns avec les autres, autant que possible, nous atténuons la charge de travail et la pression qui pèse déjà sur les services de santé, et nous contribuons ainsi à sauver des vies.** 

**En tant que membres d'XR, nous pouvons choisir de nous impliquer localement, et de soutenir nos proches et notre entourage dans cette crise. C'est une belle opportunité de donner à voir le monde que nous espérons rebâtir : un monde qui opte pour le Vivant et la régénération, plutôt que pour la désolation et la peur.**

Vous pouvez lire la [réaction d'XR
Global](https://docs.google.com/document/d/1DfwBGrgeI4DJfnIExBAlnTVLJODJ16-2cVDQp7YF3Os/edit?usp=sharing)
par rapport au Coronavirus, et ([la version actualisée d'XR UK
ici](https://rebellion.earth/2020/03/12/extinction-rebellion-uk-on-the-may-rebellion-and-coronavirus/)),
ainsi que rejoindre [le groupe Telegram d'action au sein des
communautés](https://t.me/XRCoronaCA) pour les dernières infos, et consulter
les [conseils de
l'OMS](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019) pour
de plus amples informations relatives à comment vous protéger, et protéger
les autres.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image3.jpg)

*Gboko, Nigeria.* 

Sinon dans cette publication, nous rendons aussi hommage à **XR Italie qui a
amorcé la vague de rébellion**, et organisé de formidables actions durant le
Carnaval de Venise. Qui aurait dit que danser, se bander les yeux, et
s'enchaîner les bras iraient si bien ensemble ?

Nous irons aussi voir du côté du Canada, qui a vu déferler des actions de
désobéissance civile un peu partout sur le territoire depuis plus d'un mois,
à l'initiative des **chefs autochtones Wet'suwet'en**, [dénonçant, et
refusant l'installation d'un gazoduc, estimée à plusieurs milliards de
dollars](https://www.thenation.com/article/activism/indigenous-resistance-wetsuweten-canada/).

Nous relayons aussi des nouvelles de **rebelles de Hong Kong** interprétant
la montée des eaux avec un certain appétit, et nous nous attarderons **sur
la récente victoire au Royaume-Uni**, quant à l'annulation du projet
d'extension de l'aéroport d'Heathrow [jugé
illégal](https://www.theguardian.com/environment/2020/feb/27/heathrow-third-runway-ruled-illegal-over-climate-change,)
car non-conforme aux engagements pris suite aux Accords de Paris.

Et ce mois-ci, dans la rubrique [XR
déchaîné](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/) vous
trouverez **un déluge d'inventivité rebelle du monde entier**, comprenant
entre autres, pour ne citer que ces exemples : une protestation de
parapluies en **Indonésie**, l'ascension d'une plateforme pétrolière en
**Nouvelle Zélande**, et autres grondements en **Russie !**

Prenez soin de vous les rebelles !

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image4.jpg)

*XR _Youth_ Belgique perturbe un incontournable sommet de l'aviation au siège d'Eurocontrol.*

*Si vous voulez participer, merci de lire notre [guide]https://rebellion.earth/act-now/join-us/), et pour en savoir plus sur XR, [c'est par ici !](https://rebellion.earth/the-truth/about-us/).*

*Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre contact avec [le groupe local le plus proche de chez vous](https://rebellion.global/groups/). .. S’il n’y a pas encore de groupe XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un !](https://rebellion.earth/wp-content/uploads/2019/04/How-to-start-a-local-Extinction-Rebellion-group.pdf)!* 

*Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par [ici](https://rebellion.earth/category/newsletter/).*

***Cette rébellion a besoin de vous.. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer, vous pouvez envisager de faire un don.***


 [Soutenir la Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)


## Sommaire

* [Gros plan sur des actions](#Action-Highlights)
* [XR déchaîné](#XR-Unchained)
* [Annonces](#Announcements)
* [Brèves du monde XR](#XR-Content)
* [Figures d'XR](#Humans-of-XR)

## Gros plan sur des actions

### Notre Terre-mère nous materne

**8 MARS \| En Ouganda, RDC, au Nigeria & en Gambie** 

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image5.jpg)

[XR Ouganda](https://twitter.com/XREA15) a organisé une **Marche des
femmes** à Mbale dans le cadre de la [Journée internationale de la femme
2020](https://www.internationalwomensday.com/Theme), planté des arbres, et
informé les enfants relativement à l'Urgence.

Les rebelles ont mis en avant combien l'effondrement climatique et
écologique impactera, et impacte déjà les femmes, particulièrement au sein
des communautés les plus pauvres, et vulnérables. Des femmes, telles que
celles de [Bududa](https://www.youtube.com/watch?v=N9THGtqjnv0), ont été
laissées pour compte, ‘[dépourvues de
tout](https://reliefweb.int/report/uganda/bugisu-landslide-survivors-struggle-cope-life)
- et se retrouvent sans abri, sans aucune aide, sans espoir de pouvoir
contrer les pluies torrentielles, inondations, et autres [glissements de
terrains](https://reliefweb.int/report/uganda/over-30-people-feared-dead-fresh-bududa-mudslide).’

Leur situation ne fait qu'empirer suite aux sécheresses prolongées, à la
hausse des températures, aux pertes de récoltes qui s'intensifient, à la
réduction de leurs cheptels, et autres moyens de subsistance, ainsi qu'à
l'augmentation du niveau d'insécurité alimentaire.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image6.jpg)

La marche de Mbale s'est aussi concentrée sur **la nécessité d'un accès à
une éducation de qualité**. Plus la situation est instable, et périclite,
plus les enfants sont forcés de quitter l'école, et plus les filles sont
contraintes [au mariage forcé de mineurs](https://www.bridesofthesun.com).

Ces**courageuses femmes** en Ouganda refusent de rester les bras croisés, et
de laisser filer leur avenir et celui de leurs enfants. Pour prétendre à la
**Justice Écologique et Climatique, il nous faut nous concentrer sur la
Justice Sociale**.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image7.jpg)

 *Mugunga, RDC*

Des femmes autochtones, membres d'**XR Hewa Bora** ont encerclé le campement
des gardiens d'un parc pour exiger l'arrêt du viol climatique, et des
violences sexuelles dans la forêt.

[XR Abuja](https://twitter.com/AbujaXr) a célébré la Journée internationale
de la femme au **Nigeria**, et organisé des discussions autour des
problématiques auxquelles les femmes font face en matière de **crise**
écologique et climatique, et insisté sur la nécessité, le besoin vital
d'égalité.

### _Breaking Waves_ au Carnaval de Venise

**20-25 FÉV \| Venise, Italie**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image8.jpg)

La **première vague de rébellion internationale s'est brisée sur les canaux
de Venise** le mois dernier. Des rebelles venus de toute l'Italie ont
organisé de spectaculaires actions pendant le festival qui a lieu chaque
année dans la ville.

Les festivités ont commencé avec une [performance flash
mob](https://youtu.be/s4Yk-16gfrY) de **rebelles avec les yeux bandés**
immobiles, dans un silence solennel, pendant que l'une d'entre eux appellait
les festivaliers à ouvrir les yeux sur la réalité de la crise écologique et
climatique, et à rejoindre la rébellion.

Deux jours plus tard, des centaines de rebelles déferlaient dans les rues
bondées de Venise, et s'adonnaient à une joyeuse,
[discobedience](https://youtu.be/86SrCcx_zXY).

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image9.jpg)

Le lendemain matin, un groupe de rebelles, [bloquait le Pont de
l'Académie](https://youtu.be/i8CLLhGJ_eA), surplombant le Grand Canal de la
ville.

**Le fait de s'être armlockés marque le passage à une des premières actions à plus haut risque juridique pour XR Italie**. La tension était palpable quand ils ont introduit leurs bras dans les tubes, mais grâce aux chants et au dialogue, le blocage a pu perdurer sans violence.

Venise est composée de plus d'une centaine d'îles au sein d'un lagon, et a
déjà enduré de sévères dommages dûs aux bouleversements climatiques. Une
grande partie de la vieille ville est
[inondée](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-50401308) chaque année.

Venise deviendra-t'elle la prochaine Atlantide ?

Pourtant le gouvernement italien, et les autorités locales **n'ont toujours
pas déclaré** l'urgence écologique et climatique. Sans la mise en œvre de
mesures drastiques, l'UNESCO estime que ce patrimoine mondial est perdu. Ou
bien comme l'ont formulé les rebelles italiens : ‘[Il n'y aura pas de
Carnaval au fond de la
mer](https://extinctionrebellion.it/notizie/press/2020/02/19/no-carnevale-in-fondo-al-mare/)’.

### L'activisme autochtone contre le projet de gazoduc s'étend dans tout le Canada

**FÉV \| Colombie Britannique, Canada**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image10.jpg)

 *Photo de Darryl Dyck / Canadian Press*

Une vague de [désobéissance
civile](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/28/canada-pipeline-protests-climate-indigenous-rights)
a déferlé sur tout le Canada au mois de février. Le foyer de protestations a
été allumé en Colombie britannique, où des voies de chemin de fer ont été
bloquées à l'intiative des chefs héréditaires Wet'suwet'en pour [dénoncer la
construction](https://www.thenation.com/article/activism/indigenous-resistance-wetsuweten-canada/)
d'un gazoduc traversant leurs territoires non cédés, et d'un coût estimé à
plusieurs milliards de dollars.

Suite aux [articles
inquiétants](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/10/canada-protest-indigenous-wetsuweten-pipeline)
révélant les interventions musclées de la police (ainsi que de potentielles
détentions illégales), ces actions ont gagné en popularité au sein des
communautés autochtones, et obtenu la solidarité de beaucoup d'autres
citoyens.

Parallèllement, en Ontario et au Québec, des Mohawks ont aussi bloqué des
voies ferroviaires, et à Vancouver, **38 personnes ont été arrêtées** pour
avoir bloqué des ports d'expédition, alors qu'à Toronto **37 personnes
étaient arrêtées** pour avoir bloqué, et paralysé la gare centrale à l'heure
de pointe.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image11.jpg)

 *Photo de Canadian Press/REX/Shutterstock*

Beaucoup de ces actions, stratégiquement axées sur le blocage de lignes
ferroviaires, ont été **inspirées par celles des chefsWet'suwet'en**. Cela a
perturbé l'industrie de la construction, le transport de marchandises et de
passagers, ainsi que l'économie canadienne dans son enesemble.

L'ampleur des perturbations est [manifestement
évidente](https://theturtleislandnews.com/index.php/2020/02/14/cn-shuts-down-eastern-rail-network-via-service-due-to-anti-pipeline-blockades/),
lorsqu'on apprend que les liaisons des deux lignes ferroviaires les plus
importantes du Canada ont éte [modifiées en
douce](https://www.cbc.ca/news/politics/cp-cn-arrangement-blockade-1.5474684),
et que certains trajets ont été déroutés, et déviés via les États-Unis.

Ces protestations ont eu un impact bien au-delà des frontières du Canada, et
reçu le soutien de nombre de groupes à travers le monde.

### ‘À la fin du monde !’

**1 MARS \| Île de Lamma, Hong Kong**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image12.jpg)

 *Dîner en Mer de Chine Méridionale, Île de Lamma, Hong Kong*

C'est par un dimanche après-midi ensoleillé, qu'XRHK a mis en en scène ‘[ce
dîner de
gala](https://www.hongkongfp.com/2020/03/02/extinction-rebellion-stages-formal-dinner-party-south-china-sea-highlight-climate-crisis/)’
les pieds dans l'eau, sur une plage de Hong Kong, pour rappeler que bien que
les médias se concentrent actuellement sur le coronavirus, nous faisons bel
et bien **toujours face à la catastrophe de l'effondrement écologique et
climatique**.

Avec la centrale à charbon de Hong Kong à l'arrière-plan, **les rebelles
personnifient les 1% qui “boivent à la santé de la fin d'un monde, tel que
nous le connaissons**, se réjouissant, et faisant la fête, alors que le
bouleversement écologique et climatique, et les phénomènes météorologiques
catastrophiques qui en découlent, tuent les plus pauvres et les plus
vulnérables.”

Les rebelles ont plus particulièrement cherché à mettre en avant, [la
vulnérabilité de Hong Kong, en tant que ville côtière, par rapport à la
montée des eaux
](http://www.chinawaterrisk.org/resources/analysis-reviews/thirsty-and-underwater-rising-risks-in-greater-bay-area/),
et l'absence d'un plan municipal viable pour enrayer la menace
imminente. “La stratégie en cours qui consiste à remplacer une énergie
fossile par une autre, à savoir le charbon par le gaz naturel, bien que
certes moins émettrice de CO2, est tout de même parfaitement
contre-productive,’

Pour en apprendre plus sur XRHK, vous pouvez les suivre [sur
Facebook](https://www.facebook.com/extinctionrebellionHK/) ou
[Twitter](https://twitter.com/XRHongKong).

### Victoire à Heathrow pour les protecteurs de la planète !

**27 FÉV \| Londres, Royaume-Uni**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image13.jpg)

Le projet d'extension de l'aéroport d'Heathrow [a été jugé
illégal](https://www.theguardian.com/environment/2020/feb/27/heathrow-third-runway-ruled-illegal-over-climate-change)
puisque non-conforme aux engagements du gouvernement de prendre la menace
écologique et climatique à bras-le-corps. Le gouvernement est donc
maintenant censé faire une autre proposition, qui soit en accord avec ses
objectifs environnementaux, ou abandonner totalement ce projet.

Cette décision historique de la Cour d'appel britannique a un impact
international. C'est **la première fois qu'un objectif environnemental
respectant les Accords de Paris, pèse dans la balance de la justice**.

Le succès de cette décision juridique donne un peu d'espoir en matière de
mise en œuvre, et de respect des objectifs des Accords de Paris. Si l'un des
188 autres pays signataires venait à donner le feu vert à un autre projet
hautement émetteur, **il y aurait dorénavant un précédent juridique pour
contester cette décision**.

## [XR Déchaîné](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/)

*Il y a bien trop de magnifiques et courageuses actions qui ont lieu à travers le monde, pour que nous puissions toutes les relayer. Merci de consulter notre rubrique [XR Déchaîné](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/) pour avoir un aperçu de celles que nous n'avons pas pu ne pas vous proposer.*

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image14.jpg)

**27 Fév \| Jakarta, Indonésie.** S'inspirant du proverbe indonésien “Sedia Payung Sebelum Hujan”, qui signifie **“Tâche de te procurer un parapluie avant qu'il ne commence à pleuvoir”**, les rebelles locaux ont peint une multitude de messages, et de slogans sur leurs parapluies avant d'entamer leur marche. 

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image15.jpg)

**7 Mars \| Oslo, Norvège** Cet hiver est un des plus chauds des temps modernes en Norvège. Extinction Rebellion est parti skier dans les rues d'Oslo pour dénoncer les conséquences de ce réchauffement. **Trois courageux rebelles ont été arrêtés**. 

*Voir toute la rubrique XR Déchaîné [ici](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/).*

## Annonces

### CoronaVirus...

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image16.jpg)

**Participez à la conversation.**

La maladie du Covid-19, transmise par le coranavirus, est une crise
sanitaire sérieuse, qui préoccupe beaucoup d'entre-nous. Si vous êtes
intéressé, par ce que vous et votre groupe local pouvez faire pour soutenir
votre entourage, vous pouvez rejoindre le [groupe
Telegram](https://t.me/XRCoronaCA), et les appels en ligne organisés par
l'équipe _Community Action_ du Royaume-Uni.

Pour les rebelles au Royaume-Uni, vous pouvez consulter les dernières
[actualités mises à
jour](https://rebellion.earth/2020/03/12/extinction-rebellion-uk-on-the-may-rebellion-and-coronavirus/)
concernant la façon dont le coronavirus va impacter les actions qui étaient
prévues en mai à Londres.

### _IST_ change de nom et devient _GLOBAL SUPPORT_

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image17.jpg)

**L'_International Support Team - IST_ (Équipe de soutien international) change de nom, et devient _Global Support - GS_ (Soutien International)** afin d'illustrer au mieux l'aspect international et sans frontières de notre réseau. _Global Support_ est là pour fournir ressources et soutiens aux groupes XR afin qu'ils se développent, et ce grâce à des ateliers et formations, des pistes de financement, des infrastructures techniques, et autres.

Vous pouvez consulter [le rapport
annuel](https://cloud.organise.earth/s/43dYtQCSWfg4FiA), et si vous êtes
intéressé pour rejoindre l'équipe du Global Support, [vous pouvez les
contacter via ce formulaire
!](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en).

### Rejoignez XR PartDem !

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image18.jpg)

XR PartDem (Démocratie Participative) a été crée fin février 2020, sous
couvert du groupe XR Global Support.

XR PartDem **invite les rebelles à participer à cet espace de réseautage
international**, une belle opportunité d'écouter les histoires des uns et
des autres, relatives à la démocratie participative dans ce contexte de
justice écologique et sociale.

**Ces réunions seront menées autant que possible dans d'autres langues que
l'anglais**(et traduites simultanément en anglais), afin de permettre à tous
les rebelles dans le monde, de s'exprimer librement, sans frein, et dans
leur langue maternelle.

**Tous les vendredi à 17h CET. Participez aux sessions** via [Zoom](https://zoom.us/j/627903297).

Vous pouvez aussi rejoindre notre groupe de travail, et contribuer au sein
de différents champs : formations, réunions, administration, emails,
etc... Pour ce, merci de contacter l'équipe PartDem en écrivant à
[XRInt-PartDemocracy@protonmail.com](mailto:XRInt-PartDemocracy@protonmail.com)

### Présentation d'XResilience

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image19.jpg)

**XResilience a été pensé pour relayer des récits de cultures régénératives**se développant, et essaimant, et aussi pour ébaucher des narrations, réfléchir à comment nous pourrions mieux faire. Comment nous pourrions rendre ce mouvement encore plus beau.

C'est l'occasion de vous présenter **Kazu Haga**, formateur en non-violence,
et adepte de M.L King, qui facilite des cercles de justice restaurative dans
les prisons de Californie depuis vingt ans, et qui conscare tout un chapitre
de son nouveau livre [Healing
Resistance](https://www.healingresistance.com/), à la non-violence pensée
comme un art martial.

[Vous pouvez en découvrir un peu
plus](https://extinction-resilience.org/?p=371) sur sa sage conception du
karaté, comment appréhender et pratiquer la non-violence, comment Martin
Luther King aurait tenu pour responsables les décisionnaires d'Exon Mobile,
[et plus encore.](https://extinction-resilience.org/?p=371).

## Brèves du monde XR

* [Déclarations d'urgence écologique et climatique dans 28
  pays](https://climateemergencydeclaration.org/climate-emergency-declarations-cover-15-million-citizens/)
* [Catastrophe écologique et climatique : pourquoi est-il nécessaire
  d'intervenir radicalement dès
  maintenant](https://www.youtube.com/watch?v=C1F3sFsaBJg&feature=youtu.be)
* [Structures du pouvoir, problématiques de genre, et bouleversement
  climatique](https://www.climatechangenews.com/2020/03/08/power-structures-gender-make-women-vulnerable-climate-change/)
* [L'assassinat des autochtones mexicains défenseurs de la
  terre](https://www.youtube.com/watch?v=2Eh6oSVJ-Xk&feature=youtu.be&fbclid=IwAR1wzbDINFCIfHkuui94iTbK7PFP7P26LaCqhYqGWEUoVGhS-5TLAYlNxkQ)

- - -

## Figures d'XR

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image20.jpg)

*Sarah et d'autres rebelles de Londres [ont bloqué Waterloo Bridge pendant 2 heures](https://rebellion.earth/2020/03/08/climate-is-a-womens-issue-women-across-the-world-say-no-to-climate-inequality/) à l'occasion de la Journée de la femme pour illustrer combien les bouleversements écologiques et climatiques impactent d'autant plus les femmes dans le monde.* 

### Sarah Mintram, ancienne enseignante, et membre de l'équipe XR du Global Support :

"J'ai grandi dans une famille **de la classe ouvrière, entourée de femmes
fortes, des femmes blanches, et des femmes de couleur**. Dans les
communautés vulnérables et marginalisées, ce sont ces femmes qui gèrent
tout, et font figure de **pilliers, soutenant, et maintenant toute la
structure sociale**.

La **crise écologique et climatique aggrave les conditions de vie sur terre,
et ce sont les femmes qui en supportent le plus les conséquences**. J'ai
donc fait ça en pensant à ma mère, à ma grand-mère, à ma sœur, et à mes
tantes, qui m'ont appris à être forte, et à ne pas prendre mes rêves pour
des réalités."

Nous recevons de merveilleuses histoires, et nous voudrions connaître la
vôtre. Pour en lire d'autres, ou bien pour nous communiquer la vôtre,
rejoignez notre [Facebook
group](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/).

### Merci

Merci d'avoir pris le temps de nous lire. Il y a tellement de choses
incroyables à relayer au sein de ce mouvement, que nous prenons à peine le
temps de conclure nos missives. Continuez ainsi, ne vous arrêtez surtout pas
dans votre lancée ! Et si vous avez requêtes ou questions, n'hésitez pas à
nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous n'avons plus beaucoup de temps, rejoignez-nous dans cette lutte pour
enrayer l'urgence planétaire :


 [trouvez votre groupe](/groups){.xr-button}


Si vous préférez nous soutenir autrement, vous pouvez aussi envisager de
faire un don.


 [Soutenir la Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)




![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image21.jpg)

Ces planches ont initialement été publiées dans [_The
Hourglass_](https://hourglass.news/index.php/back-issues/) - Les
dessinateurs, et cartoonistes intéressés sont invités à envoyer les leurs à
comixrebel@rebellion.earth
