---
lang: fr
title: "Newsletter internationale #44"
slug: newsletter-44
date: 2020-10-08 10:36
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/cb341076-a5e6-4703-b912-0391b2afda51.jpg
seoImage: /assets/uploads/cb341076-a5e6-4703-b912-0391b2afda51.jpg
seoTitle: "XR Global Newsletter #44"
seoDescription: Vagues de rébellion en Autriche, en Afrique du Sud, en République démocratique du Congo !
  Cette toute dernière newsletter internationale 
  déborde de vos récits d'actions et d'actualités !
---
![](/assets/uploads/cb341076-a5e6-4703-b912-0391b2afda51.jpg)

Un authentique Atlas d'XR Autriche

Chers rebelles,

La vague de rébellion continue ! Les rebelles tirent la sonnette d'alarme à
travers le monde, incitant de plus en plus de gens à agir pour la
planète. Malgré les circonstances particulièrement difficiles, les doutes
qui peuvent nous assaillir, les brutalités policières, notre mouvement
décentralisé se rebelle à l'unisson.

![](/assets/uploads/4881b5fe-9f50-4e0a-b5e6-dfc2322d0082.jpg)

Les écolos n'ont jamais eu autant la classe. XR Université de Goma (RDC)

Dans cette édition, nous évoquerons des [actions dénonçant l'industrie de la
mode en République
tchèque](https://a2larm.cz/2020/09/rychla-moda-nici-planetu-fotoreport-z-protestu-extinction-rebellion-v-zare/),
des [concerts en
Autriche](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/3332081003507637/),
des [occupations en
Suisse](https://www.facebook.com/watch/?v=368603764174504), des [bloqueuses
et bloqueurs d'XR Finlande en première ligne, brutalisés et gazés par la
police](https://www.facebook.com/elokapina/posts/2740232682859891?__tn__=K-R),
des actions en Afrique du Sud s'inscrivant dans le cadre de [la grève
mondiale pour le climat](https://globalclimatestrike.net/), ainsi que des
blocages de la circulation en Israël, et des _tea parties_ au Royaume-Uni.

Pour en savoir plus sur _Fashion Act Now_, un super collectif de mode
international qui vise à transformer cette industrie de la mode écocidaire,
vous pouvez consulter leur plateforme de financement collaboratif
[ici](https://www.crowdfunder.co.uk/fashion-act-now#start).

![](/assets/uploads/a1605b58-1374-413b-ba7f-154728362dc2.jpg)

XR Suisse dévoile son arme secrète... des clowns ! Le capitalisme n'a qu'à
bien se tenir.

Nous vous proposons cette fois dans une rubrique spéciale "À visionner
absolument", une sélection de documentaires pour se former et s'informer,
dont [Once You
Know](https://chuffed.org/project/extinctionrebellion-onceyouknow?link_id=4&can_id=98ce4f77506fbdc41e07f5173ac785e9&source=email-once-you-know&email_referrer=email_932664&email_subject=once-you-know),
un documentaire XR sur la prise de conscience, le désespoir, et le courage
de passer à l'action.

Vous pouvez aussi consulter les articles du [blog du site XR
Global](https://rebellion.global/news/#blog), comme [Arrêter de financer
l'industrie fossile en optant pour une banque
éthique](https://rebellion.global/fr/blog/2020/09/21/ethical-banks/) par
exemple.

Il se passe tellement de choses que notre équipe a à peine le temps de
rapporter une action que les nouvelles d'une autre nous
parviennent. Félicitations, et merci de nous tenir si occupés !

Si vous souhaitez nous aider à rédiger cette newsletter, ou si vous avez des
idées sur la manière dont nous pourrions mieux répondre aux besoins des
rebelles, merci de écrire à :
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com) et de
consulter la rubrique "Prochainement" ci-dessous pour plus de détails.

Si vous avez envie de vous impliquer, vous pouvez consulter notre
[site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre
contact avec [le groupe local le plus proche de chez
vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe
XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un
!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par
[ici](https://rebellion.global/blog/).

Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer,
vous pouvez éventuellement envisager de [faire un
don](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Soutenir la Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)

## Sommaire

* Gros plan sur des actions
* XR Unchained
* Prochainement
* Annonces
* À visionner absolument

# Gros plan sur des actions

- - -

## UnBEElievable essaimage de rebelles à Vienne

26 SEP - 4 OCT | Vienne, Autriche

![](/assets/uploads/e4d81eab-a8ac-458d-b0ca-66b571a4268d.jpg)

Concerto d'XR Autriche : un soliste accompagné par une rébellion.

En Autriche, la rébellion a démarré avec une
[vélorution](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/767623887395057/),
malgré les tentatives de la police de la stopper en bloquant la
circulation. Ondoyant comme des vagues, les 80 participants ont simplement
dévié le cours de leur trajet pour arriver à la cérémonie d'ouverture dans
le parc Sigmund Freud !

L'action 'nid d'abeille' a vu des rebelles envahir Michaelerplatz, la place
principale de la ville, se locker au sol en [formations
hexagonales](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/742482259664096/)
ou dans [des structures hexagonales
bloquantes](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/2718882358364637/)
en forme d'alvéoles d'abeilles. Du génie !

![](/assets/uploads/5e1d8be4-bca4-4b90-8e99-f5ba842997c4.jpg)

Polygones de rebelles sur Michaelerplatz

Il y a eu aussi entre autres des
[die-ins](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/2708597756022884/?t=345)
respectant les règles de distanciation sociale, [une superbe
Discobedience](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/2617012478611029/),
de la danse, de [la belle
musique](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/3332081003507637/),
et une prise de parole d'Esteban, un scientifique et militant écologiste
persécuté en Amérique du Sud.

La police [s'est même
positionnée](https://twitter.com/LPDWien/status/1311962614906474496?s=19) en
s'interposant contre des messages de haine et des appels à la violence
prononcés contre les activistes non-violents !

Lors du dernier rassemblement sur Maria-Theresien-Platz, on a pu assister à
une cérémonie de passation de pouvoirs à l'Allemagne, l'Italie et l'Espagne
pour les prochaines vagues de la rébellion.

- - -

## La _fast fashion_ : la vérité mise à nu

26 SEPT | Prague, République tchèque

![](/assets/uploads/1e2498fd-003e-4a29-aeca-fb69412174ae.png)

Les habits neufs de l'activiste.

Quatre rebelles se sont entièrement dévêtus à Prague, dans la luxueuse rue
Příkopa, pour protester contre la _fast fashion_. Ils se sont superglués
dans la vitrine d'un magasin, complètement nus, à l'exception de pancartes
qu'ils portaient affichant des messages comme "La mode tue, jaime autant
être nu".

D'autres rebelles ont déroulé une banderole à l'extérieur du magasin sur
laquelle on pouvait lire : "Pas de croissance économique sur une planète
morte".

La police a délogé les rebelles de la vitrine et fermé le magasin, pour
soi-disant "protéger le public" de la manifestation non-violente.

![](/assets/uploads/4a68dd12-a243-4247-a795-dc51a1e7ecea.png)

À Prague, les amateurs de lèche-vitrine ont certes été gratifiés d'un
message fort.

D'après [un
rebelle](https://a2larm.cz/2020/09/rychla-moda-nici-planetu-fotoreport-z-protestu-extinction-rebellion-v-zare/)
: "La fast fashion est la deuxième industrie la plus polluante au monde,
responsable de 10 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre.

Acheter ces produits revient à accepter que la qualité de la vie humaine
soit moins importante que la mode bon marché. Les grands groupes constitués
autour de ce modèle de la fast fashion, font littéralement du profit sur le
dos d'esclaves des temps modernes, et les Européens privilégiés y consentent
parce qu'ils en profitent aussi."

- - -

## Sans eau, pas de vie !

25 SEP | Port Elizabeth, Pretoria, Cape Town, Johannesburg, Afrique du Sud

![](https://lh6.googleusercontent.com/bopK3MUMMjGmwTKQy5GE6lRGbtNI7Uy4xmk4zfnsscSjLwt25T6OOrof7YxfS6uKX0avJc40tRQaCXB8vKpAeWOTLAIWKlIxQfbC-Zt6UiWsFgwgGBx4LpM6oJqVR17bgQK0Z4rw)\ 
Des rebelles et autres activistes lors d'une marche à Pretoria. Photo :
Shiraaz Mohamed.

Dans plusieurs villes d'Afrique du Sud, des rebelles sont descendus dans les
rues aux côtés d'une coalition de groupes d'activistes à l'occasion de la
6ème [Grève mondiale pour le climat](https://globalclimatestrike.net/), une
journée de protestation internationale pour le climat, à l'appel de Fridays
for Future.

À Mandela Bay, les rebelles ont organisé une marche jointe jusqu'à l'hôtel
de ville de Port Elizabeth, où ils ont protesté contre la crise de l'eau qui
continue à sévir dans la ville.

La région souffre de sécheresses prolongées, aggravées par des
infrastructures locales négligées, et par l'inaction politique face aux
bouleversements climatiques. De nombreux habitants n'ont même pas accès à
une installation sanitaire sommaire.

Les militants [ont appelé le
maire](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10160254511961982&set=gm.636779873936319&type=3&eid=ARBOpE-Tf7DE3bVe0hYDfhDlYcgA0XzYpzNnHqBbOChlQZAu_CcNK9NUyPS1KpRqVZQdHZhVBGqYaf8A&__tn__=EHH-R)
à refuser le projet d'une usine de dessalement coûteuse et polluante, et à
résoudre la crise de l'eau avec un programme d'emplois climatiques et des
infrastructures durables.

![](/assets/uploads/bdf21573-cbf7-4c5c-988a-3b926bb1d26b.png)

Rebelles de Mandela Bay réunis pour une journée de marche

A Pretoria, la convergence d'activistes a marché jusqu'au département des
ressources minérales, pour remettre un mémorandum exigeant [une
restructuration écologique du fournisseur national d'électricité
Eskom](https://350africa.org/greenneweskom/), et la fin de la promotion des
énergies fossiles par le gouvernement.

Les militants étaient aussi présents au Cap où ils ont bravé de fortes
pluies pour se réunir devant le Parlement, et exiger une transition
immédiate vers des énergies renouvelables, et la fin du recours au charbon.

Cette semaine, les rebelles de Johannesburg [manifesteront contre la
Standard Bank](https://www.facebook.com/events/649874612336227/) qui finance
l'oléoduc en Afrique de l'Est, censé relier les champs pétrolifères
ougandais aux ports de Tanzanie. [L'empreinte carbone de cet oléoduc chauffé
de 1500km est équivalente à celle du
Danemark](https://e360.yale.edu/features/a-major-oil-pipeline-project-strikes-deep-at-the-heart-of-africa)
et serait une catastrophe pour la faune sauvage et les petits éléveurs et
cultivateurs.

- - -

## La police d'Helsinki dérape

3 OCT | Helsinki, Finlande

![](/assets/uploads/58ef65e0-8d76-4d16-84c1-ba3c02ba497f.jpg)

À Helsinki, les rebelles ont été gazés par la police qui a été jusqu'à les
empêcher de s'essuyer les yeux lors d'une action de blocage dans le centre
ville, intitulée 'Frein d'arrêt d'urgence".

Elle a également arrêté 49 manifestants non-violents, dont des retraités,
des enfants, des enseignants et des infirmières.

L'action s'inscrivant dans le cadre de la semaine de la rébellion d'automne
de XR Finlande, consistait à bloquer Unioninkatu, une artère importante du
centre d'Helsinki. Environ 200 rebelles ont apprété la zone avec des
drapeaux, des banderoles, et un petit bateau jaune sur la voile duquel était
inscrit "Exigeons la vérité", et dansé sur de la musique en live.

![](/assets/uploads/25d940c4-15b5-4041-a80d-ff20d58a5d85.jpg)

Mais lorsque les sommations d'évacuation de la zone ont été ignorées, la
police a fait usage de la force, démantelant le blocage et transportant les
activistes dans des fourgons de police. Puis lorsque les rebelles se sont
installés à proximité sur un autre carrefour, et se sont assis pour bloquer
la circulation, la police a commencé à les asperger de gaz lacrymogène à
bout portant.

10 d'entre eux ont été sérieusement affectés, et beaucoup d'autres se sont
vus forcés de retirer leur masque pour pouvoir respirer, réduisant à néant
leurs tentatives de respect des mesures sanitaires relatives au Covid. La
police en a même empêché certains de se rincer les yeux à l'eau.

Tout le monde a finalement été relâché, et XR Finlande a [condamné la
violente réaction de la
police](https://www.facebook.com/elokapina/posts/2740232682859891?__tn__=K-R).
Leur semaine de la rébellion d'automne se poursuivra comme prévu jusqu'à
mercredi.

![](/assets/uploads/0c6dcd73-f01f-4c96-9495-570a7911c3e8.jpg)

Certains rebelles ont été empêchés de se rincer les yeux à l'eau après avoir
été gazés.

- - -

## Une rébellion sous tentes

21-25 SEP | Berne, Suisse

![](/assets/uploads/3517eb55-9d84-479e-8eb3-0ee46368b074.jpg)

Signalétique du campement orienté vers une transition écologique
juste. Photo : Climatestrike Switzerland

XR Suisse grossit les rangs de la vague de rébellion de septembre avec _Rise
Up For Change_, sa toute première action de masse.

Environ 400 membres d'XR, de Climate Strike Switzerland, Greenpeace et
d'autres mouvances alliées se sont rejoints lundi à 4h30 du matin pour
installer un campement sur la Bundesplatz (Place fédérale) de Berne. Ils ont
occupé la place pendant près de 48 heures avant que la police n'intervienne,
et parvienne à les déloger sous une pluie battante au bout de 6 heures.

Sur l'occupation, les rebelles ont tenu leur propre assemblée citoyenne,
organisé débats et conférences, chorales et concerts le soir pour . Une
action de Doctors4XR a eu lieu juste devant l'entrée du Palais fédéral.

![](/assets/uploads/59b89666-4ae5-4e16-99a5-aae90dd89867.jpg)

Un océan de manifestants qui se soulèvent face à la montée du niveau des
eaux. Photo de Climatestrike Switzerland

Et c'est une marche de 3000 personnes qui a clôturé la semaine de rébellion,
rassemblant des membres de différents mouvements environnementaux, marchant
côte à côte (à distance réglementaire) et envoyant un message fort à leurs
dirigeants.

Pour plus de détails sur la rébellion suisse, voir cette fort
impressionnante [newsletter d'XR
Suisse](https://www.xrebellion.ch/blogposts/2020/09/09/newsletter-september-2020/).

- - -

# XR Unchained

![](/assets/uploads/700c42e3-810d-4273-ac75-5880326f0607.jpg)

Tea party du chapelier fou à marée montante. 30 Sept. Il ne reste plus que
des fous à table ! Nord du Devon, Royaume-Uni

- - -

![](/assets/uploads/fb48fae5-0d03-4094-9a50-ef5a3950a683.jpg)

Action d'XR Israel [pendant le confinement à Tel
Aviv](https://www.facebook.com/michael.raphael.940/videos/10164666888125160/).
Sept 22. Day without cars.

- - -

![](/assets/uploads/6e46dd55-db16-4a4d-8f68-28d6dbbe9337.jpg)

[Actions dans la _Wall street_ des
Pays-Bas](https://nltimes.nl/2020/09/18/amsterdam-limits-extinction-rebellion-climate-protests),
dans le sud d'Amsterdam. 18 Sept. Quand les lobbyistes bloquent des
politiques environnementales, nous les bloquons !

- - -

# Prochainement

## Vague de rébellion internationale

![](/assets/uploads/94ca7e15-da6c-4ec6-933f-cc4f7b4d00ed.jpg)

La [vague de
rébellion](https://rebellion.global/fr/press/2020/09/01/global-rebellion/)
continue à déferler ! Ce sera bientôt au tour des rebelles d'Italie, de
France,
d'[Espagne](https://twitter.com/xrmadrid_/status/1311016262676381697), de
Perth en Australie (et d'autres encore) d'occuper les rues avec courage et
force couleurs.

Vous pensez participer à l'une de ces vagues de rébellion internationale ?
Pour porter des revendications, danser un peu, ou vous laisser porter par
les flots ? Racontez-nous !

Nous aimerions beaucoup pouvoir publier vos expériences en plus des récits
de vagues de rébellion dans les prochaines éditions. Qu'il s'agisse
d'anecdotes personnelles, ou d'expériences inoubliables, nous voudrions
pouvoir relayer ces petites histoires qui donnent vie à la rébellion.

Il peut s'agir de textes courts, d'une phrase à 150 mots. Les missives plus
longues sont les bienvenues, bien qu'elles puissent être difficiles à caser
dans la publication, et vous pouvez bien sûr nous envoyer vos photos à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com)

- - -

# Annonces

- - -

## XR Africa News

![](/assets/uploads/6215de60-8fee-4dae-aa3b-028aeeb4db14.jpg)

Parler d'XR depuis une perspective africaine. L'équipe de XR Africa News
fait [un superbe
travail](https://shoutout.wix.com/so/52NE0TpjJ?link_id=0&can_id=98ce4f77506fbdc41e07f5173ac785e9&source=email-newsletter-no2&email_referrer=email_882591&email_subject=xr-africa-media-newsletter-issue-no2#/main).
Vous pouvez regarder leur dernière émission
[ici](https://www.youtube.com/watch?v=7Me1EC1Fa4U&feature=youtu.be).

- - -

## Fashion Act Now

Bien qu'une certaine mode dite "durable" ait le vent en poupe, l'industrie
de la mode reste l'une des plus polluantes, générant énormément de
gaspillage et de déchets. Sachant que c'est un secteur dont on prévoit que
la consommation au niveau mondial augmente de 63 % au cours des dix
prochaines années, ces efforts pour rendre l'industrie plus durable
pourraient juste passer inaperçus.

![](/assets/uploads/8abe9330-0580-4cd0-959c-7b1e2a185a5d.jpg)

Photo : Immo Klink. Action de protestation d'XR Fashion à l'occasion du
défilé de Victoria Beckham, lors de la _London Fashion Week_

Afin de s'assurer que cette industrie "agisse maintenant" pour contribuer à
atténuer les effets du dérèglement écologique et climatique, _Fashion Act
Now_ réunit un réseau mondial d'activistes, d'experts, d'économistes, de
scientifiques et de travailleurs du secteur de l'habillement pour élaborer
un plan qui place le bien-être avant les profits.

Nous cherchons à répondre à une question fondamentale : Comment réduire
l'appétit gargantuesque de l'industrie de la mode pour les ressources assez
rapidement de façon à maintenir le réchauffement climatique sous la barre
des 1,5°C, et comment protéger la biodiversité, tout en protégeant les
populations les plus vulnérables ?

Nous avons besoin de vous pour financer ce travail essentiel. Vous pouvez
consulter notre [plateforme de financement
participatif](https://www.crowdfunder.co.uk/fashion-act-now#start) pour en
savoir plus.

- - -

## Formulaire de proposition de contenu

![](/assets/uploads/10e6ba7d-5b5c-4ab5-aa6d-b5a4db856ffb.png)

Vous avez une information importante à partager sur les réseaux sociaux d'XR
Global ?

Vous pouvez leur en faire part, et proposer des contenus via ce [super
nouveau formulaire
!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf41684pqTZny_WLx5rTNrXuf1HRN8aRVGAh1OfO-4r59cMug/viewform).

- - -

## Nous serions ra-vis d'avoir vos retours !

![](/assets/uploads/c39b55dc-c02d-405f-945d-7f65b08b40cb.jpg)

Chers lectrices et lecteurs rebelles, il y a du changement dans l'air en
matière de publication de cette newsletter, et nous aimerions beaucoup avoir
vos retours. Est-ce que ces newsletters vous plaisent ? Quelles rubriques
préférez-vous, lesquelles verriez-vous différemment ?

N'hésitez pas à nous faire part de vos éloges (auxquels vous pouvez aussi
éventuellement ajouter une pointe de critique constructive) en nous écrivant
à [xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com), et en
stipulant FEEDBACK dans l'objet de votre email.

- - -

# À visionner absolument

* [Once You
  Know](https://chuffed.org/project/extinctionrebellion-onceyouknow?link_id=4&can_id=98ce4f77506fbdc41e07f5173ac785e9&source=email-once-you-know&email_referrer=email_932664&email_subject=once-you-know)
* [Kiss the Ground](https://kissthegroundmovie.com) : Woody Harrelson
* [Our Planet: Too Big to
  Fail.](https://www.ourplanet.com/en/video/our-planet-too-big-to-fail) WWF
* [Extinction: The Facts.](https://www.bbc.co.uk/programmes/m000mn4n) David
  Attenborough
* [The Hill](https://youtu.be/lZige9bfXmU): La réponse de Michael Moore
  relative à [un article avançant que ce sont des "environnementalistes"
  milliardaires qui ont orchestré les
  attaques](https://thegrayzone.com/2020/09/07/green-billionaires-planet-of-the-humans/)
  ciblant le documentaire ‘[Planet of the
  Humans](https://youtu.be/Zk11vI-7czE)’.

- - -

## Merci

Merci de nous lire ! Si vous avez la moindre question ou requête, n'hésitez
pas à nous contacter en écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)
