---
lang: es
title: "Siempre hay Esperanza: Como la bahía de Monterrey ha vuelto del abismo."
author: Nicole Gustas
slug: monterey-bay
date: 2020-10-10 11:01
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2996cf14-6592-4bac-9b99-e6cb0c8f3473.jpg
seoImage: /assets/uploads/640px-four_sea_otters_together.jpg
seoTitle: "Siempre hay Esperanza: Como la bahía de Monterrey ha vuelto del abismo."
seoDescription: Esta es la historia de como un grupo de personas se enfrentaron
  a un desastre medioambiental transformándolo en un tesoro ecológico.
---
![Ballenas en
Monterrey](/assets/uploads/2996cf14-6592-4bac-9b99-e6cb0c8f3473.jpg)

Bahía de Monterrey, EEUU por Ilse Orsel,
[Unsplash](https://unsplash.com/photos/71kHyBGC6dQ)

Te has preguntado alguna vez despierto en medio de la noche: “Son mis
acciones insignificantes. Puede una persona sola marcar la diferencia en la
lucha contra el cambio climático? Todo lo que leo dice que estamos
condenados. Debería rendirme?”

No subestimes tu importancia en esta lucha. Aquí esta la historia de como un
grupo de personas se enfrentaron a un desastre medioambiental
transformándolo en un tesoro ecológico.

En 1931, la Bahía de Monterrey era una cloaca, su regeneración parecía
imposible. Nutrias marinas abundantes en el pasado, perseguidas por locales
y foráneos debido a su piel, se sospechaban extintas; los grupos de ballenas
que balleneros cazaron en su día, desaparecidas; los bosques gigantes de
quelpo se transformaron en una memoria desvanecida. Incluso los abulones,
que sostuvieron a la población Nativo Americana en la zona, estaban
prácticamente liquidados. La raza humana había borrado todas las criaturas
marinas una a una durante los dos últimos siglos en nombre del comercio.

Sólo quedaba una especie que parecía inextinguible: las sardinas. La línea
de costa de la ciudad de Monterrey estaba repleta de conserveras de sardinas
vertiendo pestilentes residuos en la bahía, sumándose así a la devastación
ecológica comenzada por las industrias marinas predecesoras.

El científico marino (y desertor académico) Ed Ricketts, que ha sido la
inspiración para el personaje de Doc en John Steinbeck’s [Cannery
Row](https://www.goodreads.com/book/show/4799.Cannery_Row?ac=1&from_search=true),
advirtió que la erradicación en serie de especies podría causar el colapso
total del ecosistema, la extinción de las sardinas, y consecuentemente la
destrucción de la economía local alrededor de la Bahía de
Monterrey. Ricketts recomendó a la industria restringir la pesca para dar
tiempo de recuperación a la población de sardina. Nadie en la industria
pesquera le escuchó.

## Comenzó con Una Mujer Ingobernable

Sin embargo, algunas personas se negaron a renunciar a la Bahía de
Monterrey. Una de ellas, la bióloga marina Julia Platt, que había estado
luchando durante décadas para solucionar los problemas ecológicos de
Monterrey. En 1899 se mudó a Pacific Grove, una pintoresca aldea marinera
junto a la ciudad conservera de Monterrey. Pacific Grove había comenzado
como un campamento costero de verano para los Metodistas, pero la
contaminación hizo inhabitables las playas y el hedor que emanaba de
Monterrey generaba unas condiciones casi inhumanas.

Una doctora en biología marina puede sonar influyente para nosotros, pero el
sexismo en la época de Platt y el poder económico de sus oponentes no
hicieron de su título una ventaja. Durante los 36 años que Platt pasó
trabajando para crear un cambio, descubrió que necesitaba construir sólidos
cimientos para ese cambio. Reescribió la Carta de Pacific Grove, [otorgando
a la ciudad la administración sobre el
mar](http://deathandlifemontereybay.stanford.edu/2-%20Julia%20Platt%20takes%20over.pdf)
dentro de sus fronteras y estableciendo una infraestructura gubernamental
que se utiliza hasta el día de hoy. Fue un trabajo poco glamuroso y arduo
que requirió la persistencia y voluntad de lidiar con los detalles, y sin él
que la Bahía nunca podría haber recuperado su salud.

Pero Platt no estaba libre de campañas de relaciones públicas. Ella sabía
que para salvar a Monterey Bay, necesitaría una posición de poder político,
y para adquirirla necesitaba hacer algo que pusiese a la población de su
lado. Un terrateniente local había construido un muro que bloqueaba el
acceso a la playa; Platt, de 74 años, cargó un hacha hasta la zona cercada
destruyendo la barrera con el fin de proporcionar acceso público a la costa.

Platt luego se presentó como alcalde– ganando con una victoria abrumadora,
algo notable para una anciana en 1931. Sabía que no podía cerrar las
poderosas conservas económicamente, pero encontró maneras de hacerles
retroceder. Usó su posición para convencer a la legislatura de California de
crear algunos de los primeros santuarios marinos del mundo, en la línea de
la costa alrededor de Pacific Grove. Esto le otorgó las bases que necesitaba
para demandar a las conserveras y detener sus abusos más atroces,
proporcionando a las especies marinas un área protegida que se convertiría
en clave para su supervivencia. Platt murió en 1935, mucho antes de llegar a
ver los verdaderos resultados de su trabajo.

![Julia Platt](/assets/uploads/44cec97e-bc69-4a5e-bcd9-df7d82dfdae0.png)

Julia Platt, from the [University of Vermont
Archives](http://thescuttlefish.com/2014/12/life-in-salt-dr-julia-platt-meet-the-brilliant-obstinate-heroine-of-monterey-bay/,%20Public%20Domain,%20https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=81789728)

## Las Predicciones de Rickett se Hacen Realidad

Ed Ricketts escribió un libro sobre la interconectividad de la ecología
marina llamado "Between Pacific Tides". Él comprendió profundamente que
ninguna especie marina existe en aislamiento. Sin embargo, Ricketts y Platt
no colaboraron; él vendía ejemplares de especies marinas para ganarse la
vida, actividad que Platt intentó erradicar considerándola despreciable.

A finales de la década de 1940, tal y como Ed Ricketts había predicho, los
bancos de sardinas de los que dependían las conserveras se desplomaron. Una
vez que la sardina desapareció, las conservas desaparecieron con ella.

Ricketts no pudo evitar un "te lo dije". "Si las medidas de conservación se
hubiesen adoptado lo suficientemente temprano," [Escribió Ricketts en
1948](https://www.chicagotribune.com/news/ct-xpm-1985-01-01-8501010179-story.html),
poco antes de su muerte, ''una Cannery Row más pequeña pero dosificada
estaría terminando con toda probabilidad una temporada bastante exitosa; en
lugar de sumergirse como debe de estar ocurriendo, en los números rojos del
fracaso."

## El Trabajo en Equipo hace que el Sueño Funcione

Por un tiempo, parecía que la historia terminaría allí, la Bahía de
Monterrey como una moribunda cloaca de aguas residuales. La contaminación
era tan alta que ennegreció la pintura de plomo. Pero los esfuerzos de Platt
y Ricketts habían comenzado a tener pequeños efectos, que crecían a medida
que el comercio moría.

Otro factor importante: la familia Packard (de la multinacional
Hewlett-Packard) donó 50 millones de dólares para crear un acuario donde
había estado una de las conserveras. Si alguna vez has visto el "Instituto
Cetáceo" en Star Trek IV: The Voyage Home, ese es el Acuario de la Bahía de
Monterrey. Los Packard fueron motivados a crear el Acuario después del
enorme derrame de petróleo de Santa Bárbara a unos cientos de kilómetros por
la costa en 1969. La heredera Nancy Packard Burnett y tres de sus amigos se
dieron cuenta de que para proteger la bahía era importante mostrar al
público por qué era necesario protegerla. Pero incluso con millones de
dólares, llevó años de persistencia hacer realidad el sueño.

Cuando el Acuario fue construido, tomó un enfoque diferente del acuario
modelo de aquel entonces. La mayoría de los acuarios mostraban la vida
marina desde la distancia. El Acuario de la Bahía de Monterrey se centró en
acercar a los usuarios a la vida marina justo fuera de sus ventanas. La
gente se mostró escéptica con la idea cuando se inauguró en 1984, pero con
dos millones de visitantes en el primer año el éxito fue mayor de lo
esperado, y más personas se subieron a bordo de la misión de rescatar la
Bahía de Monterrey.

El Acuario desarrolló una serie de medidas para apoyar la renovación de la
Bahía de Monterrey. Uno de los elementos clave fue un [programa de
recuperación de crías de nutria marina]
(https://www.montereybayaquarium.org/about/financial-statements-and-annual-review/annual-review-2018/acting-for-the-ocean
/ nutria marina-recuperación). Las nutrias marinas no sólo son adorables;
[hacen que las algas marinas prosperen]
(https://ww2.kqed.org/quest/2014/02/25/balancing-act-otters-urchins-and-kelp/)
al comer erizos de mar que de otra manera devorarían hasta la última brizna
de algas marinas. Las nutrias marinas habían regresado, hasta cierto punto,
una pequeña población en una cala escondida en Big Sur. Pero las crías de
nutria marina estaban muriendo al vararse y nadie sabía cómo salvarlas. El
Acuario inició un programa de recuperación para las crías, descubriendo como
tratarlas para recuperar su salud y volver a liberarlas en la
naturaleza. Recientemente, un estudio genético de las abundantes nutrias
marinas en Elkhorn Slough, Bahía de Monterrey, reveló que el [60% de esas
nutrias]
(https://futureoftheocean.wordpress.com/2018/03/16/sea-otters-perilous-path-to-
recovery /) descienden de nutrias rescatadas por el Acuario de la Bahía de
Monterrey.

El trabajo iniciado por Julia Platt y Ed Ricketts décadas antes finalmente
dio sus frutos, aunque no estuvieron allí para verlo. En 1992, la Bahía de
Monterrey [fue designada Santuario Marino Nacional]
(https://montereybay.noaa.gov/). Esto agregó aún más protecciones, evitando
que los barcos arrojen desechos en la bahía y exigiendo que las ciudades de
las regiones protejan las aguas.

![Sea otters](/assets/uploads/2e09e16d-a6aa-4636-84eb-59c08d0a38fb.jpg)

Sea Otters,
[Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Four_sea_otters_together.jpg)

## La restauración ecológica aviva la recuperación económica

Estos esfuerzos también han diversificado la economía. La Bahía de Monterrey
se ha convertido en un “[laboratorio de políticas marinas]
(https://www.co.monterey.ca.us/government/departments-a-h/administrative-office/intergovernmental-and-legislative-affairs/economic-development/economic-opportunity-pillars/research)
”, donde las estrategias para la renovación ambiental se prueban antes de
lanzarse a una escala más amplia. La investigación científica se ha
convertido en un motor económico para el área, con 27 organizaciones de
ciencias del mar y cinco organizaciones de tecnología marina miembros del
Consorcio de Investigación Oceánica de la Bahía de Monterrey Crescent. Las
ciudades costeras se están recuperando [debido a una combinación]
(https://www.mercurynews.com/2018/12/25/the-changing-face-of-moss-landing/)
de ecoturismo, ciencia, pesca y otras industrias . Al centrarse en múltiples
industrias, la región se ha asegura de que una recesión en un área no
devaste toda la economía.

La industria pesquera todavía existe en la Bahía de Monterrey, pero los
pescadores tienen límites estrictos de captura. Debido al colapso de varias
especies de peces, los mercados han se han suministrado con pescado de otras
zonas. La industria pesquera está ahora [trabajando para etiquetar la pesca
que capturan]
(https://montereybayfisheriestrust.org/in-the-press/2017/12/15/can-a-new-fish-hub-revive-the-monterey
-industria-de-pesca-de-bahía) como exótica (ya que muchos no se han vendido
en años) y ambientalmente sensible, creando un mercado donde se pueden
vender como premium.

El turismo ha crecido alrededor de la bahía, y los deportes que permiten a
las personas interactuar con la naturaleza, desde kayak hasta paddle surf y
buceo se practican en la bahía de Monterrey. La idea de la Bahía de
Monterrey como un sitio para el avistamiento de ballenas era ridícula en la
década de 1940, e incluso en la década de 1990 sólo se veían unas pocas
veces al año. Ahora los barcos de observación de ballenas salen todos los
días y generalmente detectan algo. No es inusual que las ballenas se
acerquen a los turistas, como los kayakistas [han comprobado]
(https://www.youtube.com/watch?v=8u-MW7vF0-Y) varias veces.

## El Cambio Climático crea una nueva amenaza

Hasta 2013, parecía que nada podría detener la recuperación de la Bahía de
Monterrey. Posteriormente, debido al calentamiento del Océano Pacífico, [han
aparecido nuevas amenazas]
(https://www.montereyherald.com/2019/06/26/critical-monterey-bay-kelp-threatened-by-urchins/).
El calentamiento del océano hace a las estrellas de mar más susceptibles a
las enfermedades. Con menos estrellas de mar para controlar la población de
erizos de mar, el número de erizos de mar  ha aumentado devorando los
bosques de algas desde la raíz. Y debido al calentamiento del océano, los
bosques de algas no pueden obtener suficientes nutrientes comenzando a
disminuir.

La situación confirma la teoría de Ed Ricketts sobre la interconexión de la
vida en la bahía de Monterey. Los efectos posteriores de la pérdida de los
bosques de algas marinas son enormes. Las nutrias viven en bosques de algas;
sin ellos, es probable que la población disminuya. Los bosques de algas
protegen las playas de la erosión. También son muy eficientes en la captura
de carbono. La desaparición de los bosques de algas marinas podría acabar
con el arduo trabajo realizado por Platt, Ricketts, Packard y muchos otros.

Los principales responsables de la renovación de la Bahía de Monterrey no
vivieron para ver en qué se convertiría. Pero dedicaron décadas de arduo
trabajo sobre el que las siguientes generaciones pudieron prosperar. Ahora
es el momento de que tomemos su legado y hagamos todo lo que está en
nuestras manos para detener el cambio climático y proteger sus esfuerzos. Si
unos pocos eco-guerreros de ayer pudieron transformar la Bahía de Monterrey
de una alcantarilla en un santuario, que es lo que podría hacer la gente de
Extinction Rebellion por el planeta Tierra.
