---
lang: es
title: 'Boletín global nº 40: El mundo sigue enfermo'
slug: newsletter-40
date: '2020-06-18 16:12'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/NewsletterImage1.jpg
seoImage: /assets/uploads/NewsletterImage1.jpg
---
![Rebels pouring oil on a globe](/assets/uploads/NewsletterImage1.jpg)

Foto: Péter Lakatos, XR Hungría

Queridos rebeldes:

Aunque muchos países empiezan a salir del confinamiento, el mundo sigue
enfermo. Hoy, más que nunca, es la hora de la rebelión.

Hace pocas semanas hemos sido testigos de una serie interminable de
atrocidades que son un ejemplo de las injusticias y las desigualdades
sociales de nuestra era. [Esta
declaración](https://xrisnetwork.wixsite.com/xrisn/post/there-comes-a-time-when-silence-is-betrayal)
de XRISN enfatiza la necesidad de que XR sea un
[‘paraguas’](https://www.youtube.com/watch?v=iLDansB4c3Y) cuyo núcleo esté
formado por la diversidad y la libertad. En esencia, nuestro deber como
rebeldes (y como seres humanos) es trabajar para lograr un mundo más seguro,
más justo y más verde.

Incluso en medio de tanta tristeza y confusión, también ocurren cosas más
alegres. ¿Habéis visto [The Gigantic
Change](https://www.youtube.com/watch?v=wf6VXXNjML0&feature=youtu.be), el
corto de animación con la colaboración de la maravillosa Whoopi Goldberg? ¿Y
[The Condor & The
Eagle](https://thecondorandtheeagle.com/extinction-rebellion-global-support-presents-frontline-indigenous-resistance-across-borders-european-screening/)?
Se trata de un nuevo documental que da voz a los indígenas y los sitúa en el
centro de la historia. También tenemos noticias de nuevas acciones que van a
tener lugar en Europa, y otras que ya están ocurriendo en India.

![Stop saying we are all in the same boat, we are in the same storm, but not
in the same boat](/assets/uploads/NewsletterImage2.jpg)

El número de hoy se centra en las actividades rebeldes en Kenya, donde XR
Africa lucha para detener la destrucción de un espacio natural bellísimo, el
Parque Nacional de Nairobi, amenazado por un complejo turístico de lujo que
viola directamente la Estrategia Nacional de la Biodiversidad para
2030. Puedes leer toda la información más abajo, y además... Buenas
noticias: XR Africa ya tiene su propio boletín informativo. [Léelo
aquí](https://docs.google.com/document/d/1-NFI6gIvhI9Xwtg7RKjRmhZ50LdmzvmMS7cuNKbERkg/edit)
y
[suscríbete](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfs2JGbXpUuOz1VD3rNj4F1_gi14iiz09vLAOxFfYn9dO0W5w/viewform)!

En Indonesia un grupo de jóvenes rebeldes inspiradores nos informa de la
exitosa rebelión digital que han llevado a cabo para denunciar las tácticas
deshonestas de su parlamento al aprobar en secreto una [ley del la minería y
el
carbón](https://www.thejakartapost.com/news/2020/05/12/house-approves-revised-mining-law-amid-outcry.html).
Y en Francia, más que 50 rebeldes fueron detenidos en un día de protesta
pacífica con distancia social cuyo objetivo era centrar la atención de
nuestro planeta.

No olvides consultar nuestro nuevo número de [XR sin
cadenas](https://rebellion.global/blog/2020/06/17/xr-unchained-15) para
conocer una selección de más acciones valientes y bellas de todo el mundo.

Nuestra sección de anuncios está llena de maneras de educarte y
involucrarte, ya sea ayudando con el [nuevo diseño de la página
web](https://rebellion.global) o enviando historias a los [escritores
rebeldes](https://writersrebel.com) o a nuestro [Hub
Creativo](https://xrcreative.org).

Finalmente, a medida que vamos saliendo poco a poco de la cuarentena y vamos
hacia la próxima etapa desconocida, la única certeza es que no dejaremos de
rebelarnos por la Tierra, por todos los seres vivos y por la justicia.

Si quieres ayudar, por favor consulta nuestra [página
web](https://rebellion.global) y [descubre más sobre
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Para conectarte con rebeldes en tu área, ponte en contacto con tu [XR grupo
más cercano](https://rebellion.global/branches/). Si no hay ningún grupo
activo cercano, puedes empezar [tu propio
grupo](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si quieres consultar los boletines informativos anteriores, encuéntralos
[aquí](https://rebellion.global/blog/).

Esta rebelión necesita tu apoyo. Si no puedes ofrecer tu tiempo, puedes
aportar una [donación](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Contenidos

* Acciones destacadas
* XR sin cadenas
* Próximos eventos
* Anuncios
* Lo que hay que leer

# Acciones destacadas

- - -

## Salvemos el Parque Nacional de Nairobi

08 de junio | Nairobi, Kenia

El Parque nacional de Nairobi está en peligro. Se trata de un refugio único
para la fauna salvaje en una ciudad tumultuosa; es el único parque natural
en medio de una capital. Es el único habitat natural del rinoceronte negro
en Kenia pero también está habitado por leones, búfalos y más de 400
especies de aves.

El parque también juega un papel relevante como sumidero de carbono que
ayuda a purificar el aire en una ciudad donde la contaminación se cobra
muchas vidas.

![Lions in Narobi national park surrounded by encroaching
city](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE3.jpg)

Foto: African Sustainability Network

El parque se encuentra en medio de una ruta migratoria vital a las planicies
y antes lo atravesaban migraciones masivas de cebras, ñus y jirafas. Pero
con el desarrollo de oleoductos, vías ferroviarias, carreteras y vallados
extensos, el número y la variedad de especies salvajes que vive en el parque
ha disminuido de manera drástica.

El parque está actualmente amenazado por más proyectos, incluido un complejo
turístico de lujo en las áreas de reproducción de los rinocerontes y un plan
de cercar el parque por completo. Estas propuestas contradicen la Estrategia
Nacional de la Biodiversidad para 2030 que fue adoptada recientemente por el
gobierno y tiene como objetivo sostener los hábitats naturales y reducir la
pérdida de la biodiversidad.

![Rebels calling for the development on Nairobi National Park to be
stopped](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE4.jpg)

Un fundador de [African Sustainability
Network](https://africansustainabilitynetwork.org/programs/) y defensor
apasionado del parque explicó: "La destrucción total va a ocurrir si esto
sigue adelante, convirtiendo el parque en un mero zoológico
glorificado... Los terrenos ancestrales y la biodiversidad se reducirán
mediante la endogamia, la reducción de los territorios, el sacrificio de
animales y la invasión de hábitats".

Estos proyectos deben pararse. Mira [este
vídeo](https://twitter.com/XRebellionUK/status/1271321482291851266), [firma
la
iniciativa](https://www.change.org/p/cabinet-secretary-of-tourism-and-wildlife-najib-balala-save-nairobi-national-park),
apoya su [campaña legal legal de
crowdfunding](https://www.gofundme.com/f/save-nairobi-national-park?utm_source=customer&utm_medium=copy_link&utm_campaign=p_cf+share-flow-1)
y [sigue a XR Youth Kenya](https://www.instagram.com/xr_youth__kenya/).

También puedes leer [el primer boletín informativo de XR
Africa](https://docs.google.com/document/d/1-NFI6gIvhI9Xwtg7RKjRmhZ50LdmzvmMS7cuNKbERkg/edit)
y [suscribirte al boletín de XR
Africa](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfs2JGbXpUuOz1VD3rNj4F1_gi14iiz09vLAOxFfYn9dO0W5w/viewform).

- - -

## Ola digital: los jóvenes de Indonesia se levantan

10 - 21 de mayo | Yakarta, Indonesia

XR Indonesia albergó una ola de acciones digitales de 10 días que
difundieron la conciencia de la emergencia climática y captaron cientos de
rebeldes nuevos para su causa.

Cada día se lanzó una nueva 'misión' digital en Instagram; retos
relacionados con el clima que incluían seminarios en Zoom, lanzamientos de
cuestionarios y obras artísticas de protesta. Puedes ver una selección
[aquí](https://www.instagram.com/tv/CAiEr2MArLk/?igshid=1w2rxibj6q5n2).

Las misiones atrajeron a miles de indonesios, y cientos de ellos publicaron
sus respuestas cada día. Muchos de los nuevos simpatizantes están en edad
escolar y están formando un nuevo grupo nacional de XR Youth y grabando sus
propias charlas para ‘Heading for Extinction’.

![](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE5.jpg)

El evento digital se lanzó después de que el gobierno celebrase una sesión
parlamentaria extraordinaria, violando sus propias normas de confinamiento,
para aprobar secretamente una [ley del la minería y el
carbón](https://www.thejakartapost.com/news/2020/05/12/house-approves-revised-mining-law-amid-outcry.html).

La nueva ley ignora las protecciones medioambientales y promueve el
extractivismo sin control. El pasado año, el sector minero tuvo relación con
7 desastres naturales que causaron la muerte a docenas de personas y
desplazó de sus hogares a decenas de miles.

Este año, el país ha sido devastado con inundaciones e incendios
forestales. Pero los medios de comunicación siguen ignorando la crisis
climática y a la mayoría de los indonesios aún no les llega una información
completa y detallada del tema.

- - -

## 58 rebeldes detenidos por defender las necesidades de la Tierra

30 de mayo | París, Francia

![Rebels in Paris, France blocking the
Champs-Elysees](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE6.jpg)

El 30 de mayo, la policía detuvo a 58 rebeldes franceses, les llevó a la
comisaría y les impuso una multa por cortar la avenida más icónica de París,
los Campos Eliseos. Los agentes sacaron a rastras [a otros
muchos](https://twitter.com/LPLdirect/status/1266688393079119872).

El corte de la vía fue llevado a cabo por 150 rebeldes que mantuvieron la
distancia social dentro de una acción denominada ‘Nos Besoins’ (nuestra
necesidades), cuyo objetivo era visibilizar las necesidades reales del mundo
tras la pandemia, como conseguir unos mares limpios o lograr una sociedad
ecológica, y exigir el no retorno a la vieja 'anormalidad' económica.

- - -

## Historia de dos centrales térmicas de carbón

31 de mayo y 4 de junio | Alemania y República Checa

Mientras los rebeldes checos celebraban el cierre de una de las centrales
térmicas de carbón más contaminantes, los rebeldes de toda Europa
protestaban contra la inauguración de una nueva en Alemania.

![Rebel with an extinction rebellion flag in front of power
station](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE7.jpg)

El 4 de junio, la central térmica estatal Prunerov 1 cerca de la ciudad de
Kadan, al noroeste de Praga, se cerró definitivamente. De acuerdo con un
estudio de 2007 realizado por el World Wildlife Fund, Prunéřov ocupaba el
puesto número 12 en la lista de las peores centrales eléctricas de Europa en
términos de eficiencia energética y emisiones de
CO2.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_dioxide)

Cuatro días antes, la polémica
[Datteln4](https://twitter.com/hashtag/StopDatteIn4?src=hashtag_click)
cercana a Dortmund entraba en funcionamiento, mientras su operador Uniper
afirmaba que esta central térmica de carbón es una de las más modernas y
eficientes mundo.

Pero [los
manifestantes](https://www.youtube.com/watch?v=2Cs1DKyshAw&feature=youtu.be)
dejaron bien claro que sigue quemando carbón y emitiendo CO2 a la atmósfera
terrestre. Greta Thunberg declaró que se trata de “un día vergonzoso para
Europa”.

![Rebel with fake blood on their
hands](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE8.jpg)

- - -

# XR sin cadenas

De nuevo tenemos demasiadas acciones que contarte en un solo boletín. Si
quieres ponerte al día de todas los eventos que han ocurrido en el mundo,
consulta nuestro [XR sin
cadenas](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15). Viene
lleno de belleza, valentía e inspiración.

![](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE9.jpg)

El 7 de junio, en una acción inspirada por la reciente protesta de Trafalgar
Square, en Reino Unido, los rebeldes ecuatorianos desplegaron zapatos frente
a la Asamblea Nacional, la sede del gobierno de la capital, Quito. Cada par
de zapatos representaba una vida perdida en la lucha para defender los
hábitats naturales y los derechos humanos en Ecuador.

![rebel holding sign saying "Shell already knew it in
1986"](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE10.jpg)

República Checa. El cartel dice «Shell ya lo sabía en 1986»

Puedes leer el número completo de XR sin cadenas
[aquí](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15)

- - -

# Próximos eventos

## Rescatemos el planeta

29 de junio - 3 de julio | Europa

![Extinction Rebellion Bail Out The Planet
Flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE11.jpg)

¿Puedes ayudarnos a organizar la primera acción europea sincronizada de [XR
Europe](https://www.facebook.com/extinctionrebellionEU/) desde tu país?

Si tu sección, grupo local, o grupo afín está interesado, por favor,
envíanos un correo a
[europeanactions@protonmail.com](mailto:europeanactions@protonmail.com)

- - -

## XR India: actúa ahora para detener las leyes que apoyan a los que contaminan

En curso  | India  

![Extinction Rebellion India logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE12.jpg)

El gobierno de India planea desarrollar leyes que apoyen la industrialización desenfrenada y faciliten la impunidad de las empresas contaminantes.  

XR India cree que nuestra nación tiene que protestar de manera unida para
detener estas propuestas y proteger nuestros recursos naturales
comunes. Puedes ser parte de una [acción digital en
curso](https://www.instagram.com/explore/tags/humanchainforeia/) acerca del
borrador de la legislación sobre la Evaluación de Impacto Ambiental (EIA) o
encontrar más información en la [página de XR
India](http://www.extinctionrebellion.in) y
[Facebook](http://www.facebook.com/extinctionrebellionmumbai).

- - -

# Anuncios

- - -

## El cambio gigantesco

![Flyer de la película El cambio
gigantesco](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE13.jpg)

Whoopi Goldberg se ha unido a Extinción Rebelión en un bello cortometraje de
animación que transcurre en el futuro. El sorprendente corto de 3 minutos
mira al pasado desde el año 2050 para mostrar cómo la gente se unió para
salvar al mundo de la crisis climática.

[Pulsa aquí para
verlo](https://www.youtube.com/watch?v=wf6VXXNjML0&feature=youtu.be) y
[visita aquí la página](https://thegiganticchange.com/#).

- - -

## El Condór y el águila

![Flyer del documental El Condór y el
águila](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE14.jpg)

[El Condór y el Águila](https://thecondorandtheeagle.com) es un nuevo y
emocionante documental realizado junto a XR Global Support que une la
sabiduría y la acción de líderes indígenas de América del Norte y América
del Sur que siguen defendiendo sus tierras y sus derechos.

Evento online con XR Global el [26 de
julio](https://thecondorandtheeagle.com/extinction-rebellion-global-support-presents-frontline-indigenous-resistance-across-borders-european-screening/).

- - -

## XR: todo bajo el mismo paraguas?

![XR ISN logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE15.jpg)

Ubuntudunia TV & XR Internationalist Solidarity Network (XRISN) presenta
’XR: An Umbrella Canopy? - parte 1’, el primer capítulo de una serie de
conversaciones grabadas para explorar la naturaleza de XR.

Pulsa [aquí](https://www.youtube.com/watch?v=iLDansB4c3Y&feature=youtu.be)
para ver el vídeo y sigue atento la página de Facebook de
[XRISN](https://www.facebook.com/XRIntSol/) para ver la parte 2.

- - -

## La historia eco-fascista de la conservación natural

![Extinction Rebellion Youth Logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE16.jpg)

La conservación natural tiene un sucio secreto que debemos descubrir si
tomamos en serio la justicia global y la transformación de nuestra relación
con la naturaleza. La historia de la conservación natural está sumida en el
eco-fascismo y el racismo que todavía sostienen muchos proyectos hoy en día.

Un debate entre XR Youth y Survival International, que llevan muchos años
trabajando en primera línea sobre este tema. Acogemos esta conversación como
una oportunidad para desafiar a XR a crecer y a escuchar.

Ve el vídeo [aquí](https://youtu.be/5VTiHcNd53s)

- - -

## Reconsiderando la restauración

![Rethinking Restoration with Barry Gills
flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE17.jpg)

En el segundo episodio de Reconsiderando, Barry Gills, profesor de Estudios
de Desarrollo en la Universidad de Helsinki habla con XR Finlandia acerca
del radicalismo, los sistemas globales y la restauración ecológica profunda.

Ve la película [aquí](https://www.youtube.com/watch?v=ylpsRoAJXwg)

- - -

## Taller Regen 101

![Extinction Rebellion Global Support
logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE18.jpg)

Dentro de las sesiones de formación del grupo de Global Support, ya está
disponible el taller Regen 101 y su folleto complementario. El taller
consiste en tres sesiones en línea que cubren las bases de la cultura
regenerativa.

Visita la [página de Facebook de formación de
XR](https://www.facebook.com/XRTrainings/) o manda un correo
[xrint-regen@protonmail.com](mailto:xrint-regen@protonmail.com) para conocer
los detalles de los próximos talleres. También puedes descargar el folleto
de la [página global](https://ausrebellion.earth/docs/Regen101.pdf).

- - -

## Global Support: necesitamos voluntarios

![We Are Global Support](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE19.jpg)

El equipo de Global Support M&M busca voluntarios para ayudar con la
coordinación de las redes sociales y la creación de contenidos.

Los roles que buscamos son redactores, editores y productores de vídeo,
coordinadores y uploaders de Youtube y organizadores gráficos. También
buscamos diseñadores para trabajar en la web global. ¡Cualquier tipo de
ayuda es bienvenida!

Si quieres formar parte de nuestro equipo, por favor rellena este
[formulario](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en)
o manda un correo a
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

## Biblioteca multimedia global

![Extinction Rebellion Global Media
Library](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE20.jpg)

¡Hola rebeldes de todo el mundo! Hemos lanzado la [Biblioteca multimedia
global de XR](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public) para
cubrir todas vuestra necesidades multimedia. La plataforma está disponible
para que los grupos locales de todo el mundo puedan colaborar. Consulta las
[instrucciones y registro](http://show.pics.io/xr-pics-io-guide), y únete a
alguna de nuestras próximas sesiones de formación:

Jueves 18 de junio - 06:30 UTC -
[Zoom](https://xrb.link/J6y7G0pyV). Contraseña:
7Z8zQR[](https://xrb.link/J6y7G0pyV)

Viernes 19 de junio - 09:30 UTC -
[Zoom](https://xrb.link/fw3w8P). Contraseña: 5Xaj9F

- - -

## Pregunta a científico en vivo, capítulo 3: ¿podemos alimentar a toda la población sin destruir el planeta?

![XR Ask a Scientist Live flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE21.jpg)

Para ver el último panel de debate científico de XR, emitido el 28 de mayo,
[pulsa aquí](https://youtu.be/34j7LTM_B8I).

- - -

## Web de los escritores rebeldes

![XR Writers Rebel Logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE22.jpg)

Visita la magnífica e inspiradora [página web de los escritores
rebeldes](https://writersrebel.com). Se lanzó el 20 de mayo y ya está
repleta de artículos, audios y vídeos de algunos de los mejores escritores
del mundo: Robert Macfarlern, Ali Smith o Margaret Atwood. ¡Suscríbete y
participa!

- - -

## Web del hub creativo

![Extinction Rebellion flags](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE23.jpg)

El hub creativo contiene textos en prosa, poemas y canciones sobre la crisis
climática y sus posibles consecuencias. No te limites a leerlas; también
puedes enviarnos tus creaciones surgidas de tus reflexiones, dudas y sueños.

Visita [xrcreative.org](https://xrcreative.org) para ver los trabajos que ya
nos han enviado y para consultar las normas de publicación.

- - -

## Banner del boletín de noticias global. ¡Buscamos tu talento!

![Global newsletter banner](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE24.jpg)

Créditos: Olivia Burnett

¿Te has fijado el nuestra nueva cabecera del boletín de noticias? Buscamos
nuevos diseños que llenen de color nuestra publicaciones.

Si quieres que publiquemos una de tus creaciones adornando este boletín,
envíanos tu imagen apaisada en alta resolución con una proporción aproximada
de 2:1 a 3:1 a
[xr-newsletter@protonmail.com](xr-uknewsletter@protonmail.com).

- - -

# Lo que hay que leer

* [Lecturas sobre los vínculos entre el racismo y el medio
  ambiente](https://www.nytimes.com/interactive/2020/06/05/climate/racism-climate-change-reading-list.html?auth=login-email&login=email)
* [The September
  Issues](https://www.theseptemberissues.com/extinction-rebellion/#ExtinctionRebellion):
  Extinction Rebellion: una lucha por nuestras vidas (incluye una bella
  colección fotográfica).
* [Jamhoor](https://www.jamhoor.org/read/2020/5/20/no-harm-here-is-still-harm-there-looking-at-the-green-new-deal-from-the-global-south):
  no dañar lo nuestro no conlleva que no haya daños en otros lugares. El
  Green New Deal y el sur global (excelente análisis en la parte 2).
* [Resilience](https://www.resilience.org/stories/2020-06-08/collapse-of-civilisation-is-the-most-likely-outcome-top-climate-scientists/):
  los científicos dicen que 9 de los 15 ‘puntos de inflexión’ que regulan el
  clima planetario ya se han activado.
* [Earther:](https://earther.gizmodo.com/it-hit-80-degrees-in-the-arctic-this-week-1843606717)
  se alcanzan temperaturas de 80°F (27°C) en el Ártico y en zonas de
  Siberia, 36°F (2°C) por encima de la media.
* [Survival:](https://www.survivalinternational.org/news/12384) La UE
  suspende los fondos destinados al proyecto Messok Dja de WWF en el Congo
  tras conocer abusos continuados contra el pueblo Baka.
* [Declassified
  UK:](https://www.dailymaverick.co.za/article/2020-05-19-exclusive-uk-military-and-arms-companies-produce-more-carbon-emissions-than-60-individual-countries/)
  el ejército y las empresas armamentísticas de Reino Unido generan más
  emisiones de carbono que 60 países; 11 veces más que lo que admite el
  ministro de Defensa.
* [Dark Mountain:](https://dark-mountain.net/who-stands-with-the-bears/)
  ¿quien defiende a los osos? respuesta al documental "Planet of the
  Humans".

- - -

## Gracias

Gracias por leernos. Incluso confinados, están pasando tantas cosas
emocionantes en el movimiento que casi no tenemos tiempo para escribir este
boletín. ¡Seguid con el buen trabajo! Si tenéis preguntas o dudas, por
favor, contactad con
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nos encontramos en una fase crucial de la historia humana, y nuestra
rebelión necesita fondos para difundir nuestro mensaje. Agradecemos
cualquier cantidad que puedas
[aportar](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
