---
lang: es
title: "15 Ejemplos de desobediencia civil (que han marcado la diferencia)"
author: Caroline Grebbell
slug: desobediencia-civil-ejemplos
date: 2020-11-03 13:36
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg
seoImage: /assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg
seoTitle: "15 Ejemplos de desobediencia civil (que han marcado la diferencia)"
seoDescription: "Negarse a cumplir con las leyes puede parecer una medida drástica. Pero
  estos 15 ejemplos de desobediencia civil demuestran que es una herramienta crucial para impulsar cambios sociales 
  importantes."
---
> *No es suficiente con creer en ello. Tienes que estar listo para defenderlo si lo quieres cambiar.*
>
> *\-Edward Snowden* 

La situación parece desoladora y se percibe como si no hubiera nada que tú o
yo pudiésemos hacer.

Este no es un predicamento exclusivo de nuestro tiempo. La historia nos
indica hacia la dirección de aquellos que se sintieron exactamente
igual. Gente común que, oprimida por la injusticia, tomó medidas para
desafiar a los que tenían el poder.

Es nuestro derecho, y obligación moral, protestar por situaciones políticas,
económicas o sociales injustas. Muchos de los derechos que damos por
sentados surgieron como resultado de la protesta: los derechos humanos, los
derechos de las mujeres, los derechos de los trabajadores.

Lograr el cambio siempre ha sido difícil, pero se puede lograr.

## ¿Qué es la desobediencia civil?

La desobediencia civil es el rechazo no violento ha aceptar los dictados de
los gobiernos. Manifestando oposición a acciones injustas y actuando de
forma ilegal si forzados a ello.

La desobediencia civil causa alteraciones y llama a la atención, a la vez
que obliga al debate con el objetivo de provocar cambios fundamentales y
renovadores en nuestras sociedades y nuestro mundo.

Los actos de desobediencia civil no tienen por qué ser extremos. Todos
podemos ser activistas. Pequeñas acciones pueden llevar a otras más grandes,
y pueden proporcionar inspiración a individuos que pueden estar inseguros de
dónde y como canalizar sus preocupaciones. Esto, a su vez, puede ayudar a
establecer el camino hacia una mayor comprensión y cambio global.

Estos quince ejemplos de desobediencia civil abarcan casi un siglo. Desde la
acción solitaria de una joven mujer de Montgomery hasta las protestas
masivas de miles de personas en Escocia y Sudán, cada uno de estos
manifestantes están conectados en su demanda de justicia y en su llamamiento
por un mundo mejor.

- - -

## 1. Lucha por el Sufragio Femenino: REINO UNIDO 1928

Consideradas el sexo inferior, las mujeres no tienen voto, ni poder ni voz
en cómo se gobierna su mundo. Ante la injusticia, las mujeres se
defendieron.

### Hechos, no palabras.

La lucha británica por el sufragio femenino (el derecho legal de las mujeres
a votar) incluyó a grupos del movimiento laboral femenino y a la moderada y
no conflictiva Unión Nacional de Sociedades de Sufragio Femenino
(NUWSS). Creyendo en la desobediencia civil, el NUWSS desbarató el
Parlamento, se encadenó a las barandillas, distribuyó panfletos y organizó
manifestaciones y conferencias.

La Unión Social y Política de Mujeres más militante (WSPU) estaba dispuesta
a utilizar cualquier táctica necesaria. Esto incluía a menudo una acción
violenta directa.

Cuando fueron arrestadas, las sufragistas ofrecieron más resistencia por
medio de [huelga de
hambre](https://www.historyextra.com/period/edwardian/cat-mouse-force-feeding-suffragettes-hunger-strike/).

Aunque a menudo se presenta a las sufragistas como originarias de las clases
dominantes, miles de [valientes mujeres de la clase
obrera](https://www.bl.uk/votes-for-women/articles/women-quite-unknown-working-class-women-in-the-suffrage-movement)
hicieron enormes sacrificios personales por el movimiento, sus castigos
fueron a menudo más brutales que los de las clases más altas de la sociedad.

No todas las mujeres pudieron permitirse el sacrificio. Muchas eran el
sostén de la familia, o trabajaban largos turnos como sirvientas o en
fábricas, volviendo a casa para cuidar de los niños y mantener la casa.

La Ley de representación del pueblo de 1918 concedió a las mujeres mayores
de 30 años el derecho a votar en Gran Bretaña. El sufragio pleno, es decir,
el derecho a votar a partir de los 21 años de edad, en concordancia con el
voto masculino, fue aprobado en 1928.

La victoria de las sufragistas en Gran Bretaña fue el resultado de años de
protestas, luchas y dificultades inconcebibles. Cada mujer eligió su papel y
cada papel era importante.

Treinta y cinco años antes, en 1893, las mujeres de Nueva Zelanda fueron las
primeras en ganar el voto. Arabia Saudita concedió el sufragio a las mujeres
[en 2015](https://www.verdict.co.uk/womens-suffrage-across-world/). La
revolución puede llevar décadas, pero cuando llega, puede tener un impacto
eterno en el curso de la historia.

![Painting of
sufragette](/assets/uploads/d428b3e1-71f9-4fe1-bbfc-ff96e869a681.jpg)

*Leyes para las mujeres-Escritas y votadas por los hombres. Dominio público.*

## 2. La Marcha de la Sal: India 1930

Obligados a pagar precios inflados por la sal que sustenta sus vidas, miles
de indios siguen a un hombre en el largo camino hacia la victoria y la
independencia.

### Derecho contra el poder

La Ley de la sal de1882 prohibió al pueblo de la India, bajo el dominio
británico entonces, recoger, producir o vender sal. Los pobres fueron los
que más sufrieron, ya que no podían permitirse comprar la sal sujeta a tan
fuertes impuestos, un mineral vital para el metabolismo humano en los climas
cálidos y húmedos. Aquellos que violaron la ley fueron encarcelados.

[Mahatma
Gandhi](https://www.weforum.org/agenda/2019/10/mahatma-gandhi-150-anniversary-of-birth/)
abandonó su ashram en Sabarmati el 12 de marzo de 1930 con 78 seguidores, a
los que se unieron decenas de miles de personas a lo largo de la [marcha de
240
millas](https://scholarblogs.emory.edu/postcolonialstudies/2014/06/20/gandhis-salt-march-to-dandi/)
hasta el Mar Arábigo.

Al recoger sal del suelo en la ciudad costera de Dandi el 6 de abril,
desafió abiertamente la ley británica. Gandhi había movilizado el
Satyagraha, una filosofía centrada en la verdad de no-cooperación no
violenta .

Como parte del Movimiento de Desobediencia Civil, miles de personas más
siguieron el ejemplo de Gandhi, y la sal se fabricó, compró y vendió
ilegalmente en toda la India. Se detuvo a 60.000 manifestantes pacíficos,
incluido el propio Gandhi, lo que aumentó la conciencia mundial sobre la
situación en la India.

La Marcha de la Sal y el consiguiente Movimiento de Desobediencia Civil
sacudieron los cimientos del Imperio Británico, a la vez que supusieron un
punto de inflexión en el camino hacia la independencia de la India en
1947. Fue un simple pero desafiante acto de desobediencia civil por parte de
gente con convicción y coraje, tomando una posición contra una potencia
mundial gigante.

![Gandhi collecting salt on the Gujarat
coast](/assets/uploads/7b1b080b-8704-440c-971a-0a24c02735a2.jpg)

*Gandhi recolectando sal en la costa de Gujarat. Abril de 1930. Dominio público.

## 3. Lucha por la Segregación Racial: EE.UU. 1955-56

Cuando estudiante afroamericana es obligada a ceder su asiento a una mujer
blanca, los abolicionistas le proporcionan la fuerza para quedarse donde
está.

### La historia me ha dejado pegada al asiento

A la edad de 15 años, una estudiante [Claudette
Colvin](https://www.youtube.com/watch?v=V3NvXzFOb6w) se convirtió en la
primera afroamericana que se negó a ceder su asiento a una mujer blanca en
un autobús en Montgomery, Alabama.

Colvin declaró que sintió las manos de los abolicionistas [Harriet
Tubman](https://www.womenshistory.org/education-resources/biographies/harriet-tubman)
y [Sojourner Truth](https://www.youtube.com/watch?v=q-HfiryNoXY)
sosteniéndola. Fue forzada a desalojar el autobús, sometida a un
comportamiento sexista y racista antes de ser arrestada en una cárcel para
adultos.

Tras el arresto de [Rosa
Parks](https://www.womenshistory.org/education-resources/biographies/rosa-parks)
nueve meses después por la misma acción, el Consejo Político de Mujeres
(WPC), grupo de mujeres de color que trabajaban por los derechos civiles,
hizo circular 50.000 panfletos que pedían un boicot al sistema de autobuses
de Montgomery. A medida que la noticia del boicot se fue difundiendo, los
líderes afroamericanos de todo Montgomery comenzaron a prestar su apoyo.

Del 5 de diciembre de 1955 al 20 de diciembre de 1956, aproximadamente
40.000 afroamericanos se negaron a viajar en los autobuses de
Montgomery. Aunque muchos optaron por caminar, se organizaron viajes en
coche compartido y los taxistas afroamericanos de la ciudad cobraron el
mismo precio que la tarifa de autobús para los pasajeros afroamericanos.

Los manifestantes estaban decididos a continuar hasta que la ciudad
cumpliera con sus demandas, que incluían la contratación de conductores de
autobús negros y una política de "primero en llegar, primero en
sentarse". Finalmente, un grupo de cinco mujeres de Montgomery demandó a la
ciudad en el Tribunal de Distrito de los EE.UU., buscando la invalidación
total de las leyes de segregación.

En diciembre de 1956, la Corte Suprema de los Estados Unidos declaró las
leyes de segregación en Alabama anticonstitucionales (aunque no aplicable a
los autobuses interestatales). El caso legal, que puso fin al boicot, se
basó parcialmente en el testimonio de [Claudette
Colvin](https://www.npr.org/2009/03/15/101719889/before-rosa-parks-there-was-claudette-colvin?t=1593952359137).

Numerosas acciones masivas siguieron a estas, como las de [Freedom
Riders](https://www.nytimes.com/2020/07/18/us/politics/freedom-riders-john-lewis-work.html)
de 1961 y [The Birmingham Children's
Crusade](https://www.washingtonpost.com/news/retropolis/wp/2018/02/20/children-have-changed-america-before-braving-fire-hoses-and-police-dogs-for-civil-rights/)
de 1963, que llevaron a cientos de manifestantes a ser violentamente
atacados, arrestados y encarcelados.

No fue hasta 1964, cuando [las leyes de Jim
Crow](https://www.history.com/topics/early-20th-century-us/jim-crow-laws)
fueron anuladas por la Ley de Derechos Civiles, prohibiéndose la
segregación.

## 4. La Marcha de Wave Hill: Australia 1966 - 1975

Doscientas personas le dan la espalda a los abusos y se instalan en tierras
tradicionales. Se niegan a irse, exigiendo la devolución legítima de la
tierra a la población indígena.

### Sin la tierra no somos nada

El anciano de la tribu Gurindji [Vincent
Lingiari](https://australianstogether.org.au/discover/australian-history/wave/)
dirigió a doscientos trabajadores del pastoreo lejos de la estación ganadera
privada de Wave Hill en el Territorio del Norte, como protesta contra los
bajos salarios, la pobreza y [décadas de
abuso](https://www.abc.net.au/news/2016-08-19/the-untold-story-being-the-1966-wave-hill-walk-off/7764524).
Los "Walk Off Mob" formaron un nuevo asentamiento en Daguragu, rechazando
una orden de desalojo. La huelga duró siete años.

El continuo cabildeo de Lingiari con políticos impulsó la huelga y obtuvo el
apoyo de los australianos no indígenas. Fue el precursor de la legislación
sobre derechos de tierras cuando casi diez años después, en 1975, 3300
kilómetros cuadrados de tierras australianas fueron las primeras devueltas a
la tribu Gurindji.

En 1976, [La Ley de Derechos de la Tierra Aborigen (Territorio del
Norte](https://www.nma.gov.au/defining-moments/resources/aboriginal-land-rights-act#:~:text=In%20December%201976%20the%20federal,traditional%20ownership%20
could%20be%20proven.) fue firmada, permitiendo a los indígenas reclamar
tierras tradicionales y sagradas.

Una acción sobre los derechos de los trabajadores que resultó en una
victoria sobre los derechos de la tierra.

## 5. El Sip-in: EE.UU. 1966

Cuatro hombres entran en un bar y piden que les sirvan. El servicio es
negado porque son gays - los hombres se arriesgan a ser arrestados para
asegurar que su historia sea registrada y compartida.

### Somos homosexuales

En 1966, en Nueva York, servir alcohol a los homosexuales era ilegal. Bajo
un estatuto de alteración del orden público, las "limpiezas" de la ciudad
fomentaban el cierre de bares frecuentados por gays y el arresto de clientes
homosexuales por medio de campañas de persecución. Muchas vidas fueron
destruidas como resultado.

[Dick Leitsch](https://makinggayhistory.com/podcast/dick-leitsch/), una
figura fundamental en la lucha por los derechos de los homosexuales,
acompañado por tres amigos de la [Sociedad
Mattachine](https://www.magellantv.com/articles/the-mattachine-society-lgbtq-history)-John
Timmins, Randy Wicker y CraigRodwell- entraron en el bar de Julius en
Greenwich Village, se declararon homosexuales y pidieron ser atendidos. Se
cree que es el primer acto organizado de desobediencia civil por parte de
los homosexuales.

Se negó el servicio y el incidente fue ampliamente difundido por la
prensa. En el plazo de un año, los tribunales del Estado de Nueva York
pusieron fin a la práctica de utilizar la clientela homosexual como excusa
para revocar las licencias de bebidas alcohólicas, abriendo así el camino a
los bares de homosexuales con licencia.

Las medidas posteriores de Leitsch fueron decisivas para poner fin a la
persecución, al tiempo que alentaban la impugnación legal de los cargos
basada únicamente en el testimonio de la policía.

![Dick Leitsch,
1966](/assets/uploads/fa9c2130-8fbe-420c-9e65-6c41d81a2eea.jpg)

*Dick Leitsch, 1966. Photographer unknown.*

Influenciado por las sentadas en los bares de almuerzos segregados de los
activistas por los derechos civiles de los afroamericanos, este fue un
brillante ejemplo de cómo la acción no violenta y educada de cuatro
valientes condujo a un cambio social y a la reformulación del orden público.

## 6. Protestas Navy-Culebra: Puerto Rico 1970

Mientras una superpotencia mundial destruye una pequeña isla con bombas y
balas, los habitantes impertérritos se niegan a rendirse en la lucha por
reclamar su hogar.

### Culebra debería ser para Culebra

En 1970, los isleños de
[Culebra](https://nvdatabase.swarthmore.edu/content/puerto-ricans-expel-united-states-navy-culebra-island-1970-1974)
emprendieron una serie de protestas contra la Marina de los Estados Unidos
por su uso de la isla para ejercicios de entrenamiento militar.

La Marina expropió 2000 de los 7000 acres de la isla para prácticas de
bombardeo. Las casas fueron derribadas, y los objetivos erigidos. Se
estableció una zona de exclusión de tres millas alrededor de la isla,
convirtiendo en prisioneros a los 700 habitantes de la isla. Quedaba poca
pesca y el ganado pastaba en tierras propiedad de la marina.

[La revista
LIFE](https://books.google.ca/books?id=lVUEAAAAMBAJ&lpg=PA1&pg=PA40-IA5#v=onepage&q&f=false)
reportó "el rugido de las bombas de 225 kilos... el gemido de los jets, el
eco de los disparos de las ametralladoras, los gritos de los cohetes y el
triple estruendo de los proyectiles navales". Los manifestantes declararon
que las misiones de bombardeo, que a menudo ocurrían siete días a la semana,
colocaban a Culebra en una "[situación
deplorable](https://voices.revealdigital.org/?a=d&d=BCHDEAIG19710301.1.4&e=-------en-20--1--txt-txIN---------------1).

Sin querer retirar el reclamo a la isla, los manifestantes construyeron una
capilla en sólo tres días en la playa Flamenco, un área restringida y blanco
principal, usando sólo herramientas rudimentarias. Los alguaciles de
EE.UU. les ordenaron salir pero se negaron y seis personas fueron
arrestadas. Seis días después, la marina demolió la capilla.

Los manifestantes ocuparon ilegalmente áreas restringidas, incluyendo playa
Flamenco, permaneciendo allí durante varias semanas. Los que necesitaron
casas nuevas ocuparon tierras de la Marina, que también fueron utilizadas en
la creación de áreas deportivas y cementerios.

El presidente del Partido Independentista Puertorriqueño y líder de la
protesta, Rubén Berríos, junto con otras trece personas, fue condenado a
tres meses en una prisión de Puerto Rico por desobediencia civil y
allanamiento de morada.

En 1974, todos los partidos políticos de Puerto Rico pidieron que la Armada
de los Estados Unidos cesara sus operaciones y abandonara la
isla. Finalmente, en 1974, el Presidente Nixon ordenó a la Marina que
abandonara la isla, lo que hicieron en diciembre de 1975.

Otro ejemplo de unos pocos cientos de valientes que se mantienen firmes a la
sombra de una superpotencia mundial.

![Timber trail at Pureoa Forest
Park](/assets/uploads/8283bd09-8805-4070-934e-03675d6f5835.jpg)

*Timber trail at Pureoa Forest Park, Waikato. Credit: [Buffy May](https://www.flickr.com/people/buffymay37/)*

## 7. Los cuidadores de árboles de Pureora: Nueva Zelanda 1978

Un grupo de amigos y activistas se instalan en las ramas de árboles de 1000
años de edad, mientras que debajo de ellos, excavadoras y motosierras se
mueven para destruir el bosque.

### No hay otra manera

En los años 70, los grupos ecologistas ciudadanos comenzaron a centrar sus
acciones en la industria maderera de Nueva Zelanda. El país había perdido
dos tercios de su cubierta forestal nativa como resultado de la tala desde
el siglo XIX. La explotación forestal de Nueva Zelanda es una industria que
todavía representa el 1,1% del suministro total de madera industrial del
mundo y el 1,3% del comercio mundial de [productos
forestales](https://www.mpi.govt.nz/news-and-resources/open-data-and-forecasting/forestry/).

Se presentó al Parlamento una petición de aproximadamente 350.000 firmas,
exigiendo el fin de la tala y el reconocimiento legal de los bosques
nativos. A pesar de esto, los bosques de 1000 años de edad de Pureora serían
talados para la madera comercial.

En la primera [protesta de vigilancia de árboles jamás
ocurrida](https://www.nzgeo.com/stories/occupy-the-forest/), los activistas
[Steven King](https://www.nzgeo.com/stories/the-future-of-our-forests/),
Shirley Guildford y otros del Consejo de Acción del Bosque Nativo lideraron
la acción contra la tala del bosque Pureora.

[Los manifestantes actuaron
rápidamente](https://www.pottonandburton.co.nz/wp-content/uploads/2018/10/Fight-for-the-Forest_blad.pdf),
obteniendo permisos de acampada para el bosque. Se subieron a las copas de
seis árboles de totara y exigieron que se dejara libre a Pureora. Se
construyeron plataformas y casas en los árboles mientras los manifestantes
ocupaban la zona y se negaban a abandonarla. Algunos bloquearon el acceso a
los árboles con sus cuerpos. Esta respuesta definitiva y rápida fue vital,
ya que se establecieron antes de que las autoridades pudieran responder.

El resultado de la protesta fue que tanto el público como el gobierno fueron
alertados de la destrucción de los hábitats naturales, la pérdida de
biodiversidad y la fragilidad del medio ambiente.

Fue un pequeño [acto de desobediencia
civil](https://teara.govt.nz/en/video/34834/pureora-forest-protest-1978?__cf_chl_jschl_tk__=507533e4ec5a93f62f6460aec03f148bd6db5fc0-1600674528-0-ASu1HWuR6mM_bg86kaZmLLfLEUTyxn141aFxb7XFiGD1J0U8asXePjVVoTQmtiYq7x_AxXQ1k3FWfTY0hD8ZuXEN-wcwzVgL-ahIMFolXZuDWZLfxxCop6hbGCIMo0_qNoxGl310LMWEfQMFOGeqPM6LR7yUUB4TRys4yKr14WEgLb8BIn8kUYtvHEg7Ase6-vHzX-sydwY9BIFDs0JQHvh_a41E2FrcOWJOEJhjL-o_8UN61ek-WsOg9RbqwA2ZRc9OPzEILhqadjB2KEWL2YYc43XqFNUj_kDRLOy3zraj16m-wv8cCSzKVNf3wkeiO9JtvdHuSFcEyVRbHfvHr7E)
llevado a cabo por unas pocas personas que sabían que las excavadoras y las
motosierras no ceden ante las peticiones y el debate prolongado. Esto
condujo a una moratoria de la tala impuesta por el gobierno y, finalmente,
al fin de la tala de bosques autóctonos en el parque, con la creación del
[Parque Forestal de
Pureora](https://www.doc.govt.nz/parks-and-recreation/places-to-go/waikato/places/pureora-forest-park/historic-pureora-forest-park/)
en 1978. La plataforma de protesta Treetop sigue siendo accesible hoy en
día.

## 8. Resistencia a la minería tóxica: Estonia 1987

Estudiantes y científicos se alzan contra los poderosos soviéticos en una
lucha por librar a su país de las explotadoras y contaminantes minas a gran
escala.

### Fosforita - ¡No gracias!

En la década de 1960, la Unión Soviética comenzó a explotar los ricos
depósitos de fosforita de Estonia para la industria de los
fertilizantes. Durante esta época, las aguas subterráneas del país se
contaminaron por las operaciones de
[fracking](https://www.livescience.com/34464-what-is-fracking.html)
(extracción de esquisto bituminoso) a gran escala. El fluido de fracturación
hidráulica, utilizado durante la extracción de gas, es un cóctel de
productos químicos que incluye
[biocidas](https://pubs.acs.org/doi/full/10.1021/es503724k), y el líquido de
"reflujo" contaminado contiene material radiactivo. Durante la fracturación
se liberan en el aire otros compuestos tóxicos que se han relacionado con
defectos de nacimiento, problemas neurológicos y cáncer.

En 1987, un programa de noticias local informó al pueblo estonio de los
planes soviéticos de construir una enorme [mina de fosforita en
Virumaa](http://www.estonica.org/en/Phosphorite_War/). Los dirigentes
soviéticos estonios habían sido muy criticados en el pasado por ocultar
información y esta noticia desencadenó una amplia campaña de protesta
conocida como La Guerra de la Fosforita.

Al principio, los censores soviéticos silenciaron la información de los
manifestantes, pero la prensa se desprendió gradualmente de la censura del
Partido Comunista y apoyó la resistencia del pueblo a la mina de
fosforita. Científicos de la Academia de Ciencias de Estonia, dirigidos por
Endel Lippmaa, advirtieron de contaminación de hasta el 40% en el suministro
de agua de Estonia.

La protesta culminó en la primavera de 1987, cuando valientes estudiantes de
la Universidad de Tartu organizaron dos manifestaciones pacíficas. Las
pancartas y las camisetas llevaban el lema "Fosforita - ¡No, gracias!". Se
distribuyeron declaraciones y artículos de prensa. Los músicos estonios se
unieron a la protesta interpretando canciones que se convirtieron en símbolo
de la lucha.

En el [otoño de
1987](https://books.google.co.uk/books?id=nI73PdnqQlcC&pg=PA20&dq=phosphorite+war&redir_esc=y#v=onepage&q=phosphorite%20war&f=false),
dirigentes estonios llegaron a un acuerdo con el poderoso gobierno soviético
para detener la construcción de la mina. Esta fue la primera protesta
extensa en la Estonia soviética. Alentó la resistencia contra la Unión
Soviética y condujo a la restauración de la independencia de Estonia en
1991.

La Guerra de la Fosforita fue uno de los hitos más importantes de la
historia medioambiental de Estonia. Unió al pueblo de Estonia con un
renovado sentido de identidad y demostró el poder de la acción colectiva. Y,
lo que es más importante, liberó los grilletes del miedo.

![‘Nuestra pequeña república no será excavada! ¡Basta de jugar con nosotros!
La indignación se acerca!’ Carta escrita por un manifestante
estonio.](/assets/uploads/2212fb71-7066-4a72-9ea9-1f0d0d303c13.jpg)

*'¡Nuestra pequeña república no será excavada! ¡Basta de jugar con nosotros! La furia se acerca! Carta escrita por un manifestante estonio. Crédito: [Triin Tark](http://cultural-opposition.eu/registry/?type=illustration&uri=http://courage.btk.mta.hu/courage/individual/n12811&lang=en).*

## 9. Rechazo del Poll Tax: Reino Unido 1989 - 1990

En una firme ola de resistencia organizada, el Reino Unido se une para
luchar contra un sistema discriminatorio impuesto por un enemigo común: el
Gobierno británico.

### ¡No puedo pagar! ¡No pagaré!

[El Impuesto de
Capitación](https://freedomnews.org.uk/interview-simon-hannah-on-the-fight-to-stop-the-poll-tax/)
(Community Charge) se introdujo en Escocia en 1989, un año antes que en
Inglaterra y Gales. Se trata de un impuesto único a tipo fijo impositivo que
grava a todos los adultos, independientemente de sus ingresos personales.

[Esto resulto en salarios más
bajos](https://www.socialist.net/poll-tax-pamphlet-1990.htm)los hogares se
veían obligados a pagar más en impuestos que aquellos con mayores
ingresos. Se dijo que el multimillonario Duque de Westminster pagaría los
mismos impuestos que su chófer.

Desde el día en que se implantó, el 1 de abril de 1989, el pueblo de Escocia
se opuso ferozmente al impuesto electoral y luchó mucho para que se
aboliera.

El 31 de marzo de 1990, en Glasgow, 50.000 personas marcharon pacíficamente
por el centro de la ciudad en el marco de las protestas contra el impuesto
electoral. Una campaña de resistencia organizada hizo imposible que los
ayuntamientos aplicaran el impuesto, y físicamente imposible que la policía
detuviera a los morosos en masa. El bloqueo de urbanizaciones y viviendas
privadas por parte de los sheriffs designados por los tribunales fue una
parte fundamental de la lucha escocesa.

Los ingleses y galeses se inspiraron en la lucha de Escocia, pero el
resultado no fue tan pacífico. Una marcha en Londres provocó los peores
disturbios en la ciudad desde hacía más de un siglo, con 340 detenidos y 113
heridos.

La primera ministra Margaret Thatcher fue muy criticada por el desastre
político y fiscal, y acabó dimitiendo. Su sucesor, John Major, sustituyó el
impuesto de capitación por el sistema de "council tax", un sistema
impositivo municipal basado en el valor de la propiedad.

A finales de 1990, se calcula que 4 millones de personas se negaron a pagar
el impuesto electoral y muchas de ellas pasaron por la cárcel. Se trataba de
una apasionada [protesta ciudadana](https://www.bbc.co.uk/news/uk-38382416),
que reunía a personas de todos los sectores de la sociedad. Al igual que los
manifestantes anteriores, algunos consideraron que la única opción era la
resistencia, aunque ello supusiera la agresión, la detención y el paso por
la cárcel.

Fue la negativa a pagar el impuesto lo que paralizó el sistema desde
dentro. Se forzó a parar la máquina.

![Photo of poll tax
protest.](/assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg)

*Poll tax protest. Photographer unknown.*

## 10. Leyes de patentes poco éticas: 1998 - Actualidad

Las grandes empresas se apoderan de las semillas en un intento de controlar
lo que comemos. Los valientes agricultores de todo el mundo se arriesgan a
la ruina al negarse a aceptarlo. Las pequeñas victorias pueden ser
inspiradoras.

### Guardar semillas es un acto político

Como resultado de una ofensiva legal global, los agricultores que han
cultivado y compartido semillas durante miles de años están siendo
rápidamente criminalizados por sus acciones.

Las diez mayores empresas de semillas del mundo dominan tres cuartas partes
del [mercado comercial de
semillas](https://en.reset.org/knowledge/privatisation-seeds). La activista
medioambiental y agrícola Vandana Shiva insta a no reconocer las leyes poco
éticas que arrebatan a la gente el derecho a guardar e intercambiar
semillas. Lo hace sobre la base de que quienes controlan los alimentos del
mundo [controlan el mundo](https://www.youtube.com/watch?v=jEqS6rnoyYc).

En este entorno, los agricultores pierden su autonomía. Deben comprar
semillas determinadas por las corporaciones de semillas. Las semillas
Terminator, por ejemplo, están modificadas genéticamente para ser estériles
después de la primera germinación. Son caras y requieren herbicidas y
fertilizantes artificiales, todo ello proporcionado, a un coste enorme, por
las corporaciones. Al año siguiente, el agricultor debe comprar más semillas
y más fertilizantes. Los que no están [arruinados por una deuda
ineludible](https://www.theguardian.com/global-development/gallery/2014/may/05/india-cotton-suicides-farmer-deaths-gm-seeds)
pasan a formar parte de una cadena de producción corporativa.

La biodiversidad agrícola es vital dados los retos globales a los que se
enfrenta el mundo en la actualidad: nuevas cepas de enfermedades, tensiones
medioambientales ante el cambio climático y desafíos socioeconómicos. La
capacidad de adaptación de los cultivos es la piedra angular de la
supervivencia del planeta, pero a lo largo del siglo XX, según la FAO, se ha
perdido aproximadamente el 75% de la diversidad de los cultivos como
consecuencia de la privatización y el monocultivo, es decir, el cultivo de
un solo producto en la misma tierra año tras año.

[La
resistencia](https://www.grain.org/article/entries/5142-seed-laws-that-criminalise-farmers-resistance-and-fightback#1%20making%20seeds%20illegal)
contra la privatización de las semillas es global. Los agricultores están
desarrollando sistemas locales de semillas, arriesgándose a ser multados y
encarcelados por almacenar y compartir semillas. Se manifiestan, hacen
huelgas y se niegan a ceder. Pagan multas y van a la cárcel, y a veces
ganan. Las victorias pueden parecer pequeñas, pero son monumentales para los
implicados.

Puede que estos agricultores no cambien el mundo de forma inmediata, pero
siguen cambiando sus sociedades, lo que puede conducir, y de hecho lo hace,
a un cambio global.

## 11. Revuelta de los campesinos: Francia 1999

Un criador de ovejas francés encuentra una forma simbólica de protestar
contra la afluencia de multinacionales desmontando un McDonald's, ladrillo a
ladrillo.

### Lucha contra la McDominación

En 1999, José Bové, junto con 300 colaboradores, desmanteló un [McDonald's a
medio construir](https://www.youtube.com/watch?v=qcLnunXjjTU) en Millau
(Aveyron). Se trataba de una acción simbólica para protestar contra la
globalización y la pérdida de la soberanía alimentaria a favor de las
multinacionales, es decir, el derecho a una alimentación sana, diversa y
culturalmente adecuada producida con métodos sostenibles. Fue una acción
llevada a cabo, no sólo en nombre de los productores tradicionales
franceses, sino de los de todo el mundo.

La acción de Bové creó un ejército de activistas agrícolas y formó parte de
una protesta más amplia destinada a interrumpir la entrada en Europa de los
cultivos modificados genéticamente y el monocultivo.

El día de su juicio en Millau, Bové llegó en una carreta de bueyes, con una
gran rueda de queso Roquefort en alto. Más tarde, vestido de delincuente
para iniciar su condena de tres meses, Bové fue aplaudido por cientos de
simpatizantes mientras realizaba el trayecto de seis horas hasta la cárcel a
la cabeza de un convoy de tractores.

Bové recurrió a la desobediencia civil no violenta para llamar la atención
sobre las injusticias, y al pasar un tiempo en la cárcel se ganó el apoyo de
miles de personas. Aprovechó los profundos temores sobre la seguridad del
suministro de alimentos en Francia, identificando y desafiando lo que muchos
consideraban una amenaza para la identidad cultural francesa.

Este activista de la ganadería ovina inspiró un movimiento de protesta
internacional que incluyó a la Confederación Campesina, las [Asociaciones
para el Mantenimiento de la Agricultura
Campesina](https://www.theguardian.com/world/2012/apr/10/france-farming-organic-vegetable-boxes)
y [La Vía Campesina](https://viacampesina.org/en), el movimiento campesino
internacional. Estas organizaciones siguen exigiendo la protección de los
derechos humanos, incluido el derecho a controlar el suministro y la
seguridad de los alimentos.

Bové estuvo al frente del exitoso movimiento contra el cultivo de OGM en
Francia y Europa. (España y Portugal son los únicos países europeos que
cultivan
[OGM](https://www.newscientist.com/article/dn28283-more-than-half-of-european-union-votes-to-ban-growing-gm-crops/)).
Fue [miembro del Parlamento
Europeo](https://thenaturalfarmer.org/article/jose-bove-and-food-sovereignty-an-interview/)
con los Verdes europeos desde 2009 hasta 2019.

![Hombre sin hogar en la carretera de Sevilla,
España.](/assets/uploads/0eea3184-eae4-4428-bd4a-be6757b377bf.jpg)

*Seville 2012. Photo: author.*

## 12. Resistencia a los desahucios: España 2008 - Actualidad

La gente recupera el poder para luchar contra los desahucios mientras el
gobierno y los bancos no hacen nada para ayudar a una población cada vez más
afligida.

### El gobierno rescata a los bancos: La PAH rescata a las personas

Entre 2008 y 2012 se notificaron alrededor de 250.000 órdenes de embargo
sobre inmuebles españoles. En 2013, se produjo una media de 184 desahucios
al día.

Las organizaciones anti-desahucios, como la Plataforma de Afectados por la
Hipoteca (PAH), se formaron como reacción al incumplimiento por parte del
Gobierno español del derecho constitucional de todos los españoles a
disfrutar de una vivienda estable y asequible.

La [PAH](https://www.youtube.com/watch?v=TkrM-zBGjBQ) pretendía evitar el
[desahucio
sistemático](https://www.smartcitiesdive.com/ex/sustainablecitiescollective/stopping-housing-evictions-spain-cities/112871/)
de decenas de miles de deudores en toda España y convertir las viviendas
hipotecadas en propiedades de alquiler asequibles, al tiempo que reformaba
la Ley Hipotecaria, que anteriormente concedía a los bancos el derecho a
reclamar el pago íntegro de la deuda, incluso después de desalojar a los
residentes de una vivienda.

La fuerza de este movimiento se basa en su amplísima base social. Las
reuniones semanales empoderaron a la gente al compartir conocimientos y
experiencias sobre el proceso de desalojo.

La PAH podía convocar a [docenas de
manifestantes](http://www.digitaljournal.com/article/344260) para que se
reunieran con poca antelación, bloqueando las entradas a las propiedades en
las que se dictaban órdenes de desahucio. La PAH reocupó viviendas vacías
propiedad de los bancos para dar cobijo a las familias desahuciadas. Ocho
meses después del inicio de la ocupación colectiva, se ocuparon 20 bloques
de viviendas que albergaban a 1049 personas.

Estos métodos de activismo político adquirieron una amplia legitimidad. Los
bancos españoles habían sido rescatados con fondos públicos. La PAH, y sus
seguidores, no ven esto como una ocupación ilegal sino como una recuperación
legítima.

Junto con manifestaciones muy organizadas, manifiestos e interacción con los
medios de comunicación y las instituciones públicas, la PAH participó en
polémicos "escraches", protestas realizadas ante los domicilios de los
políticos y el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, para exigir
cambios en la legislación hipotecaria española.

La campaña contra los desahucios desafió la retórica del Estado, los bancos
y los promotores inmobiliarios. Las protestas golpearon el núcleo de [la
estructura de poder
española](https://www.jacobinmag.com/2015/01/spain-evictions-pah/) al
desafiar las formas de expropiación por parte de las finanzas privadas
respaldadas por el Estado.

En 2013, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea declaró su apoyo a la
Iniciativa Legislativa Popular -redactada por el movimiento de la PAH-. Esto
obligó al gobierno español a modificar la Ley Hipotecaria y de
Enjuiciamiento Civil para ajustar el

desequilibrio entre el acreedor y el deudor individual.

## 13. Desobediencia civil digital: ESTADOS UNIDOS 2013

Un hombre pierde su libertad por sacar a la luz lo que nuestros gobiernos
están haciendo: vigilando y escuchando, recogiendo nuestros datos para
manipularnos y controlarnos.

### La denuncia de irregularidades es el último recurso de la democracia

[Edward Snowden](https://www.wired.com/2014/08/edward-snowden/#ch-2),
experto en ciberseguridad, copió y entregó un vasto alijo de [cerca de diez
mil](https://www.apnews.com/f8424471585f44da95918c0e784e83af) documentos
altamente clasificados extraídos de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA)
cuando trabajaba como contratista en Booz Allen Hamilton.

Cuando su preocupación por las prácticas poco éticas fue desestimada,
Snowden denunció los detalles secretos de los programas de vigilancia
llevados a cabo por el gobierno de Estados Unidos (con la colaboración de
empresas de telecomunicaciones y gobiernos europeos).

Su objetivo era alertar al mundo de la vigilancia generalizada e
inconstitucional y de las invasiones de la privacidad, sugiriendo que si los
gobiernos no representan los intereses públicos, corresponde al público
defenderlos.

Las filtraciones de Snowden inspiraron cinco años de cambios tecnológicos en
los gigantes tecnológicos de Silicon Valley, deseosos de recuperar la
confianza de sus usuarios. Apple fue la primera en ajustar su política de
privacidad y sus prácticas de cifrado y seguridad.

Las filtraciones de Snowden no pusieron fin a la vigilancia
gubernamental. La lucha contra la violación de la privacidad y la
recolección de datos continúa, pero las acciones de Snowden provocaron un
cambio cultural, aumentando la conciencia de la infracción
gubernamental. Provocaron un debate cultural sobre la infracción
gubernamental de las libertades civiles. Tras recibir amenazas de muerte y
ser tildado de traidor por muchos, Snowden sigue viviendo en [el exilio en
Moscú.](https://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2019/sep/13/edward-snowden-interview-whistleblowing-russia-ai-permanent-record)

Edward Snowden fue una persona que actuó para exponer, con gran valentía y
peligro potencial para sí mismo, una injusticia que nos afectaba a todos.

## 14. La revolución del pueblo: Sudán 2019

Tras décadas de vivir bajo una brutal dictadura, el pueblo sudanés se
levanta en una campaña de desobediencia y resistencia. Es una lucha dura.

### Reconstruiremos Sudán

El 11 de abril de 2019, un levantamiento civil pro-democrático y no violento
en el que participaron miles de sudaneses derrocó al más brutal de los
dictadores, Omar al-Bashir. Su gobierno de 30 años, apoyado por Arabia Saudí
y los Emiratos Árabes Unidos, diezmó la economía, dividió la sociedad e
impuso controles bárbaros a [las
mujeres](https://www.dabangasudan.org/en/all-news/article/sudan-one-of-worst-countries-for-women-s-rights-survey).

El levantamiento, que comenzó en las provincias como reacción al aumento del
coste de la vida, pronto se trasladó a la capital, Jartum. El norte y el sur
se unieron, sin distinción de clases, etnias o creencias religiosas, para
desafiar al régimen. Los jóvenes profesionales del país estaban al frente de
la insurrección, y las mujeres animaban a otras mujeres a unirse a ellas en
su demanda de libertad.

Se cerraron restaurantes, bancos y negocios. Las calles quedaron
desoladas. Fueron ocho meses de huelgas y manifestaciones para pedir la
democracia, la disolución del Partido del Congreso Nacional (PCN), los
derechos humanos, las reformas económicas y la derogación de la ley de orden
público, destinada a excluir e intimidar a las mujeres de la participación
activa en la vida pública.

Una vez derrocado Bashir, el Consejo Militar de Transición (TMC) tomó el
mando y pronto quedó claro que no estaba dispuesto a abandonar el poder. El
3 de junio, tras semanas de celebraciones pacíficas, las [Fuerzas de Apoyo
Rápido](https://www.aljazeera.com/news/2019/6/6/who-are-sudans-rsf-and-their-commander-hemeti)
abrieron fuego contra los manifestantes que mantenían una prolongada sentada
frente al cuartel militar de Jartum. Se cerró Internet para suprimir el
intercambio de información. Cientos de personas fueron asesinadas y
violadas, en un intento de romper la revolución traumatizando a sus
partidarios.

El pueblo no se rindió. Dos semanas después de la masacre, [los jóvenes se
reorganizaron](https://www.bbc.co.uk/news/av/world-africa-48818776),
llamando a la desobediencia civil sostenida y a la resistencia no violenta,
afirmando que no se detendrían hasta que la autoridad fuera transferida a
una administración civil liberal.

El 17 de julio, el TMC y los manifestantes civiles, representados por las
Fuerzas de la Libertad y el Cambio, firmaron un [acuerdo de reparto del
poder](https://theconversation.com/how-the-people-of-sudan-pulled-off-an-improbable-revolution-132808).

## 15. Movimiento de los Chalecos Amarillos: Francia 2018-2019

Al presidente Macron -el jefe de Estado más joven de Francia desde Napoleón
Bonaparte- se le sirvió una revolución popular de parte de una población
descontenta y enfadada.

### Je suis le peuple. Yo soy el pueblo

La protesta de los "chalecos amarillos" surgió como reacción a los cambios
en la legislación laboral, en particular a la subida de los impuestos sobre
los carburantes, pero se amplió para exigir justicia social y
económica. Organizada a través de las redes sociales, mediante grupos de
"colère" (ira), los franceses se unieron en solidaridad, independientemente
de su origen político y social.

Tras los recortes fiscales para [los millonarios de
Francia](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/emmanuel-macron-french-budget-hero-rich-cut-taxes-wealthiest-france-left-wing-a7971606.html)
en 2017, las exigencias fiscales sobre las clases medias en apuros habían
aumentado, mientras que las poblaciones rurales se enfrentaban a altos
niveles de desempleo y a una mayor recesión económica. Los recortes en los
servicios de transporte público en toda Francia dejaron a gran parte de la
población [dependiente de los
coches](https://www.thelocal.fr/20190808/how-poor-public-transport-in-rural-france-has-led-to-car-dependency).
Las poblaciones rurales, incluidas las que habían dejado de vivir en las
grandes ciudades, luchaban por sobrevivir.

![Carretera bloqueada por los Chalecos
Amarillos.](/assets/uploads/18344cac-1382-4532-b5ef-b768a19be156.jpg)

*Carretera bloqueada por los Chalecos Amarillos. Fotógrafo desconocido.*

En octubre de 2018, el camionero Eric Drouet convocó a los habitantes de
Francia a bloquear sus carreteras locales el 17 de noviembre. El objetivo
era obstruir el tráfico para llamar la atención del gobierno. Participaron
aproximadamente 290.000 personas.

Todos los conductores franceses están obligados a llevar un chaleco
reflectante -un chaleco amarillo- en su vehículo. Estas prendas
omnipresentes se convirtieron en el símbolo de la protesta, ya que los
conductores las exhibían en los salpicaderos, las colgaban de las
ventanillas y las decoraban con lemas de protesta. El poder de los chalecos
amarillos residía en el apoyo de la población. En un mes, las encuestas
mostraban que más de [la mitad del
país](https://harris-interactive.fr/opinion_polls/les-gilets-jaunes-quelle-perception-de-la-part-des-francais-au-lendemain-de-la-manifestation-du-1er-decembre-sur-les-champs-elysees/)
estaba de acuerdo con la protesta.

Aunque se basó en la desobediencia civil pacífica, como los bloqueos de
carreteras y la construcción de campamentos temporales en las rotondas, las
[protestas de los chalecos
amarillos](https://www.bbc.co.uk/news/resources/idt-sh/yellow_vests)
provocaron algunos de los peores desórdenes civiles que ha visto
Francia. Aunque la mayoría de los manifestantes se distanciaron de los
elementos violentos del movimiento, las autoridades francesas fueron
acusadas de [uso desproporcionado de la
fuerza](https://www.newstatesman.com/world/europe/2019/11/year-gilets-jaunes-have-lost-24-eyes-and-five-hands-and-made-deep-mark-french).

Tras cuatro semanas de interrupción, y en un importante giro de 180 grados,
el presidente Macron se vio obligado a hacer concesiones, entre ellas la
anulación del impuesto sobre los carburantes, al tiempo que lanzaba El Gran
Debate Nacional invitando a los ciudadanos a expresar sus preocupaciones y
esperanzas en relación con la política francesa.

- - -

La desobediencia civil no equivale a despreciar la ley. Su esencia es la
separación entre lo legal y lo legítimo. Se utiliza cuando los métodos
tradicionales de protesta, como la petición, el cabildeo, la marcha, la
votación y la manifestación ordenada y obediente han fracasado.

En cuanto a Extinction Rebellion, nuestra estrategia es de desobediencia
civil basada en la interrupción no violenta. Habrá ocasiones en las que el
Estado decida reaccionar con la fuerza, pero recurrir a las mismas tácticas
que las que pretendemos cambiar es abandonar nuestra brújula moral.

Extinction Rebellion seguirá protestando en la lucha por detener la
extinción masiva y minimizar el riesgo de colapso social. Los rebeldes se
niegan a quedarse de brazos cruzados ante las graves injusticias que se
cometen. La lucha es por la supervivencia.

Estamos construyendo un movimiento inclusivo y participativo para el cambio,
que ha crecido a partir de campañas de base en las calles y en los hogares,
escuelas y lugares de trabajo, a través de la web y en todo el planeta, con
más de 1146 grupos en 72 países.

> *Uno tiene no sólo una responsabilidad legal, sino también moral, de obedecer las leyes justas. Y a la inversa, uno tiene la responsabilidad moral de desobedecer las leyes injustas.*
>
> *\-Martin Luther King: Carta desde la cárcel de Birmingham.*
