---
lang: de
title: 'Global Newsletter #40: Die Welt ist immer noch krank'
slug: newsletter-40
date: '2020-06-18 16:12'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/NewsletterImage1.jpg
seoImage: /assets/uploads/NewsletterImage1.jpg
---
![Rebels pouring oil on a globe](/assets/uploads/NewsletterImage1.jpg)

Foto: Péter Lakatos, XR Ungarn

Liebe Rebell*innen,

Viele Länder lockern zwar jetzt ihre Quarantäne, aber die Welt ist immer
noch krank. Jetzt mehr denn je ist es Zeit zu rebellieren.

In den letzten paar Wochen ist es zu einer nicht abreißenden Reihe von
Gewalttaten gekommen, die die Ungerechtigkeiten und die soziale Ungleichheit
in unserer Zeit nur zu sehr hervorheben. [Diese
Feststellung](https://xrisnetwork.wixsite.com/xrisn/post/there-comes-a-time-when-silence-is-betrayal)
von XRISN zielt auf die Notwendigkeit, aus XR eine [‘beschirmende
Baumkrone’](https://www.youtube.com/watch?v=iLDansB4c3Y) zu machen, dem
Diversität und Freiheit am Herzen liegen. Es ist letzten Endes unsere
Pflicht als Rebell*innen (und als Menschen), daraufhinzuarbeiten, dass die
Welt sicherer, gerechter und grüner wird.

Bei aller Betrübnis und allem Aufruhr geschehen aber auch einige erfreuliche
Dinge. Habt ihr [The Gigantic
Change](https://www.youtube.com/watch?v=wf6VXXNjML0&feature=youtu.be), mit
der wunderbaren Whoopi Goldberg gesehen? Oder auch [The Condor & The
Eagle](https://thecondorandtheeagle.com/extinction-rebellion-global-support-presents-frontline-indigenous-resistance-across-borders-european-screening/);
ein funkelnagelneuer Dokumentarfilm, der den indigenen Völkern eine
hervorragende Stimme verleiht? Außerdem haben wir Nachrichten von
bevorstehenden Aktionen in Europa und aktuellen Aktionen in Indien.

![Stop saying we are all in the same boat, we are in the same storm, but not
in the same boat](/assets/uploads/NewsletterImage2.jpg)

Unser erster Schwerpunkt heute liegt auf Rebell*innenaktivitäten in Kenia,
wo XR Afrika darum kämpft, die Zerstörung kostbaren Lebensraumes für
Wildtiere, den Nairobi National Park, aufzuhalten. Dessen Existenz wird
durch ein Luxus-Touristenresort bedroht, was einen direkten Verstoß gegen
die Nationale Wildtierstrategie 2030 darstellt. Lest hier weiter, und
außerdem - man höre und staune - hat XR Afrika jetzt seinen eigenen
Newsletter. [Der ist hier zu
lesen](https://docs.google.com/document/d/1-NFI6gIvhI9Xwtg7RKjRmhZ50LdmzvmMS7cuNKbERkg/edit)
und [holt euch ein
Abo](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfs2JGbXpUuOz1VD3rNj4F1_gi14iiz09vLAOxFfYn9dO0W5w/viewform)!

In Indonesien erfahren wir das Neueste von einer Gruppe inspirierender
junger Rebell\*innen, die mit Erfolg eine digitale Rebellion
anzettelten. Dabei entlarvten sie die hinterhältige Taktik des Parlaments,
mit der klammheimlich ein novelliertes [Gesetz zum Abbau von Kohle und
Mineralien](https://www.thejakartapost.com/news/2020/05/12/house-approves-revised-mining-law-amid-outcry.html)
durchgesetzt werden sollte. Auch in Frankreich wurden über 50 Rebell*innen
festgenommen nach einem Tag friedlicher, sozial distanzierter Proteste und
einem Appell, den Bedürfnissen des Planeten größere Beachtung zu schenken.

Schau dir auch die
[Unchained-Kolumne](https://rebellion.global/blog/2020/06/17/xr-unchained-15)
mit einer Sammlung schöner und mutiger Aktionen aus aller Welt.

Unsere Spalte für Ankündigungen ist prall gefüllt mit Angeboten zur
Weiterbildung und zum Mitmachen, ob es um Mithilfe beim Entwurf der [neuen
Websiite](https://rebellion.global) oder das Einsenden von Geschichten an
[Writers Rebel](https://writersrebel.com) or [Creative
Hub](https://xrcreative.org)geht.

Schließlich, während wir uns vorsichtig aus dem Lockdown heraus- und uns in
das nächste Stadium des Unbekannten hineintasten, ist die einzige
Gewissheit, dass wir nicht aufhören zu rebellieren, für die Erde, für alles
Leben und für Gerechtigkeit.

Wenn ihr helfen möchtet, schaut auf unserer [Website
vorbei](https://rebellion.global) und [erfahrt mehr über
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Wenn ihr euch mit Rebell\*innen in eurer Region in Verbindung setzen wollt,
meldet euch bei [eurer nächsten XR
Gruppe](https://rebellion.global/branches/) Sollte es in deiner Region keine
aktive Gruppe geben, [könnt ihr eine
aufmachen](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Wenn ihr frühere Ausgaben des Newsletters lesen wollt, könnt ihr sie
[hier](https://rebellion.global/blog/) finden.

Die Rebellion braucht Deine Unterstützung. Wenn Du keine Zeit zur Verfügung
stellen kannst, überlege bitte, ob Du
[Geld](https://chuffed.org/project/xrinternational) spenden kannst.

[Unterstützt die
Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Inhalt

* Aktionshöhepunkte
* XR Unchained
* Demnächst
* Ankündigungen
* Lesenswert

# Aktionshöhepunkte

- - -

## Rettet den Nairobi Nationalpark

08. JUN | Nairobi, Kenia

Der Naitobi-Nationalpark ist bedroht. Der Park ist ein seltener Zufluchtsort
für Wildtiere im Trubel der Stadt; der einzige natürliche Wildpark der Welt,
der mitten in einer Hauptstadt liegt. Er beherbergt Kenias einziges
Schutzgebiet für das Spitzmaulnashorn, ebenso Löwen, Wasserbüffel und über
400 Vogelarten.

Der Park dient auch als wichtiger Kohlenstoffspeicher, der die Luft in einer
Stadt reinigen hilft, in der Luftverschmutzung viele Leben kostet.

![Lions in Narobi national park surrounded by encroaching
city](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE3.jpg)

Foto: African Sustainability Network

Der Park ist teil einer überlebenswichtigen Wanderungsroute über seine
Grenzen hinaus und war einst eine Schleuse für die Massenwanderungen für
Zebras, Gnus und Giraffen. Doch mit der Entwicklung von Ölpipelines,
Eisenbahnen, Straßen und ausgedehnten Zäunen ist die Zahl und Vielfalt der
Wildarten, die den Park bevölkern, drastisch zurückgegangen.

Jetzt ist der Park durch weitere Entwicklungen bedroht, unter anderem durch
ein luxuriöses Touristenresort im Fortpflanzungsgebiet der Nashörner und
einen Plan, den Park gänzlich einzuschließen. Diese Pläne stehen im
Widerspruch zur kürzlich von der Regierung verabschiedeten Nationalen
Wildtierstrategie 2030, die darauf abzielt, natürliche Lebensräume zu
erhalten und den Verlust an biologischer Vielfalt zu verringern.

![Rebels calling for the development on Nairobi National Park to be
stopped](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE4.jpg)

Ein Gründer des [Afrikanischen
Nachhaltigkeitsnetzwerks](https://africansustainabilitynetwork.org/programs/)
und entschiedener Verteidiger des Parks erklärte: "Wenn diese Pläne
umgesetzt werden, kommt es zu einer völligen Zerstärung, und der Park wird
umgewandelt in einen besseren Zoo... Das Land der Vorfahren und die Vielfalt
der Wildtiere werden durch Inzucht, Gebietsreduzierung, Keulung und
Eingriffe in den Lebensraum vermindert werden."

Diesen Entwicklungen muss Einhalt geboten werden. Schau [dies Video
an](https://twitter.com/XRebellionUK/status/1271321482291851266),
[unterschreibe die
Petition](https://www.change.org/p/cabinet-secretary-of-tourism-and-wildlife-najib-balala-save-nairobi-national-park),
unterstütze sie
[finanziell](https://www.gofundme.com/f/save-nairobi-national-park?utm_source=customer&utm_medium=copy_link&utm_campaign=p_cf+share-flow-1)
and [follow XR Youth Kenya here](https://www.instagram.com/xr_youth__kenya/)

Lies auch den allerersten Newsletter von [XR
Afrika](https://docs.google.com/document/d/1-NFI6gIvhI9Xwtg7RKjRmhZ50LdmzvmMS7cuNKbERkg/edit)
und [abonniere ihn
hier](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfs2JGbXpUuOz1VD3rNj4F1_gi14iiz09vLAOxFfYn9dO0W5w/viewform)
!

- - -

## Digital Wave:Aufstand der indonesischen Jugend!

10 - 21 MAI | Jakarta, Indonesien

XR Indonesien führte eine 10-tägige Welle digitaler Aktionen an, die
Aufmerksamkeit für den Klimawandel verbreiten sollte und Hunderte neuer
Rebellen für ihre Sache rekrutierte.

Jeden Tag wurde auf Instagram eine neue digitale 'Aufgabe' gestellt -
Aufgaben mit Bezug auf das Klima, zu denen die Teilnahme an Zoom-Seminaren,
das Ausfüllen von Fragebögen und die Herstellung von Protest-Kunstwerken
gehörten. Einige der Highlights sind
[hier](https://www.instagram.com/tv/CAiEr2MArLk/?igshid=1w2rxibj6q5n2) zu
sehen.

An den Aufgaben beteiligten sich Tausende von Indonesiern, und Hunderte
reichten täglich ihre Antworten ein. Viele dieser neuen Teilnehmer sind im
Schulalter und bauen jetzt ihre eigene nationale Jugendorganisation auf;
außerdem filmen sie jetzt ihren eigenen eigenen Vortrag "Auf dem Weg zur
Ausrottung".

![](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE5.jpg)

Die digitale Veranstaltung wurde anberaumt, nachdem die Regierung eine
außerordentliche Parlamentssitzung unter Verstoß gegen ihre eigenen
Lockdown-Regeln abhielt, um klammheimlich ein [Gesetz zum Abbau von Kohle
und
Mineralien](https://www.thejakartapost.com/news/2020/05/12/house-approves-revised-mining-law-amid-outcry.html)
zu verabschieden.

Die neuen Gesetze umgehen den Umweltschutz und unterstützt zügellose
Naturausbeutung. Im vergangenen Jahr Im vergangenen Jahr wurde der Bergbau
mit 7 Naturkatastrophen in Verbindung gebracht, bei denen Dutzende von
Menschen starben und Zehntausende vertrieben wurden.

Dieses Jahr wurde das Land von Überflutungen und Walsbränden
heimgesucht. Und doch ignorieren die Medien weiterhin die Klimakrise, und
die meisten Indonesier sind immer noch nicht richtig über die weiteren
Zusammenhänge informiert.

- - -

## Rebellen-Redakteure gesucht

30. MAI | Paris, Frankreich

![Rebels in Paris, France blocking the
Champs-Elysees](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE6.jpg)

Am 30. Mai wurden 58 französische Rebellì*innen festgenommen, mit dem Bus zu
einer Polizeistation gebracht und zu einer Geldstrafe verurteilt, nachdem
sie die berühmteste Straße in Paris, die Champs-Elysées, blockiert
hatten. Viele andere wurden von der Polizei [grob angepackt und
weggezerrt](https://twitter.com/LPLdirect/status/1266688393079119872).

Die 150 Personen starke Blockade war Teil einer sozial distanzierten Aktion
unter dem Namen 'Nos Besoins' (Unsere Bedürfnisse), die die wahren
Bedürfnisse der Welt nach der Pandemie hervorhob, wie saubere Meere und eine
ökologische Gesellschaft, keine Rückkehr zur ökonomisch geprägten
'Pseudonormalität'.

- - -

## Die Geschichte von zwei Kohlekraftwerken

31. MAI & 4. JUNI | Deutschland & Tschechische Republik

Während die tschechischen Rebell\*innen die Schließung eines der
schmutzigsten Kohlekraftwerke Europas feierten, protestierten Rebell\*innen
aus ganz Europa gegen die Inbetriebnahme eines ganz neuen Kohlekraftwerks in
Deutschland.

![Rebel with an extinction rebellion flag in front of power
station](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE7.jpg)

Am 4. Juni wurde das staatliche Kraftwerk Prunerov 1 in der Nähe der Stadt
Kadan, nordwestlich von Prag, endgültig stillgelegt. Laut einer Studie des
World Wildlife Fund aus dem Jahr 2007 war Prunéřov in Bezug auf
Energieeffizienz und CO2-Ausstoß das zwölftschlechteste Kraftwerk
Europas.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_dioxide)

Vier Tage zuvor war das umstrittene Kraftwerk
[Datteln4](https://twitter.com/hashtag/StopDatteIn4?src=hashtag_click) in
der Nähe von Dortmund in Betrieb genommen worden, das nach Angaben seines
Betreibers Uniper zu den modernsten und effizientesten Kohlekraftwerken der
Welt gehört.

Aber wie
[Demonstranten](https://www.youtube.com/watch?v=2Cs1DKyshAw&feature=youtu.be)
deutlich machten, verbrennt es immer noch Kohle und trägt immer noch zur
CO2-Belastung der Erdatmosphäre bei. Greta Thunberg nannte es "einen
beschämenden Tag für Europa".

![Rebellen mit falschem Blut an den
Händen](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE8.jpg)

- - -

# XR Unchained

Wieder einmal haben wir zu viele Aktionen für einen Newsletter. Wenn du dich
über alle Aktionen, die rund um die Welt stattgefunden haben, auf dem
Laufenden halten willst, musst du bei [XR
Unchained](https://rebellion.global/blog/2020/06/17/xr-unchained-15)nachlesen.
Das ist prall gefüllt mit Schönheit, Mut und Inspiration.

![](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE9.jpg)

Am 7. Juni legten ecuadorianische Rebellen, angeregt durch den jüngsten
Protest auf dem Trafalgar Square in Großbritannien, vor der
Nationalversammlung, dem Regierungsgebäude in der Hauptstadt Quinto, Schuhe
nieder. Jedes Paar Schuhe stand für ein Leben, das im Kampf für die
Verteidigung der natürlichen Lebensräume Ecuadors und der Menschenrechte
verloren ging.

![rebel holding sign saying "Shell already knew it in
1986"](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE10.jpg)

Tschechische Republik. Auf dem Schild steht "Shell wusste schon 1986
Bescheid"

Lies underen vollständigen Unchained-Bericht
[hier](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15)

- - -

# Demnächst

## Rettung für den Planeten

29 JUNI - 3 JULI |Europa

![Extinction Rebellion Bail Out The Planet
Flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE11.jpg)

Kannst du helfen, die erste synchtonisierte Aktion von [XR
Europa](https://www.facebook.com/extinctionrebellionEU/) in deinem Land zu
organisieren?

Wenn dein Chapter, deine lokale Gruppe oder Affinitätsgruppe Interesse hat,
schick uns bitte eine Email an
[europeanactions@protonmail.com](mailto:europeanactions@protonmail.com)

- - -

## XR Indien: Jetzt handeln, um verursacherfreundliches Gesetz zu stoppen

Aktuell | Indien  

![Extinction Rebellion India logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE12.jpg)

Die indische Regierung plant ein Gesetz das eine zügellose Industrialisierung fördert und es Unternehmen erlaubt, die Umwelt ungestraft zu verschmutzen.  

XR Indien ist der Auffassung, dass das Land einig sein muss im Protest, um
diese Vorschläge aufzuhalten und unsere gemeinsamen natürlichen Ressourcen
zu schützen. Du kannst dich an der laufenden [digitalen
Aktion](https://www.instagram.com/explore/tags/humanchainforeia/) zum
Gesetzentwurf zur Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) beteiligen oder dich
auf der XR Indien-[Website](http://www.extinctionrebellion.in) und
[Facebook](http://www.facebook.com/extinctionrebellionmumbai) informieren.

- - -

# Ankündigungen

- - -

## The Gigantic Change (Die gewaltige Veränderung)

![The Gigantic Change movie flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE13.jpg)

Whoopi Goldberg hat sich mit Extinction Rebellion in einer wunderschönen
neuen Animation zusammengetan, die in der Zukunft spielt. Der beeindruckende
3-minütige Film blickt auf das Jahr 2050 zurück und zeigt, wie Menschen
zusammenkamen, um die Welt vor der Klimakrise zu retten.

[Schau den Film
an](https://www.youtube.com/watch?v=wf6VXXNjML0&feature=youtu.be) and [visit
the website](https://thegiganticchange.com/#).

- - -

## The Condor & The Eagle (Der Kondor und der Adler)

![The Condor and the Eagle documentary
flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE14.jpg)

In Zusammenarbeit mit XR Global Support [The Condor & The
Eagle](https://thecondorandtheeagle.com) entstand ein spannender neuer
Dokumentarfilm, der die Weisheit und das Handeln indigener Anführer aus
Nord- und Südamerika zusammenbringt, die auch weiterhin ihr Land und ihre
Rechte verteidigen.

Online-Event mit XR Global am
[26.
Juli](https://thecondorandtheeagle.com/extinction-rebellion-global-support-presents-frontline-indigenous-resistance-across-borders-european-screening/).

- - -

## XR: Eine schützende Baumkrone?

![XR ISN logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE15.jpg)

Ubuntudunia TV & XR Internationalist Solidarity Network (XRISN) präsentiert
'XR: Eine schützende Baumkrone? - Teil 1', den ersten Teil einer
Videogesprächsreihe, die den Charakter von XR erkundet.

Schau dir das Video [hier
an](https://www.youtube.com/watch?v=iLDansB4c3Y&feature=youtu.be) und bleibe
dran [XRISN](https://www.facebook.com/XRIntSol/) für Teil 2!

- - -

## Der Naturschutz und seine ökofaschistische Geschichte

![Extinction Rebellion Youth Logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE16.jpg)

Der Naturschutz hat ein schmutziges Geheimnis, das wir lüften müssen, wenn
wir es ernst meinen mit globaler Gerechtigkeit und der Umgestaltung unserer
Beziehung zur Natur. Die Geschichte des Naturschutz ist tief verstrickt in
Ökofaschismus und Rassismus, die auch heute noch vielen seiner Projekte
zugrunde liegen.

ine Diskussion zwischen XR Youth und Survival International - die seit
vielen Jahren an vorderster Front an diesem Thema arbeiten. Wir begrüßen
dieses Gespräch als Chance für XR, an der Herausforderung zu wachsen und
zuzuhören

Schau dir das Video [hier an](https://youtu.be/5VTiHcNd53s)

- - -

## Erneuerung neu denken

![Rethinking Restoration with Barry Gills
flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE17.jpg)

Im zweiten Teil der Rethinking-Reihe spricht Barry Gills, Professor für
Entwicklungsstudien an der Universität Helsinki, mit XR Finnland über
Radikalisierung, Weltsysteme und tiefgreifende Erneuerung.

Schau dir den Film [hier an](https://www.youtube.com/watch?v=ylpsRoAJXwg)

- - -

## Regen 101 Workshop

![Extinction Rebellion Global Support
logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE18.jpg)

Als Teil der Global Support Training-Sitzungen stehen der Workshop Regen 101
und die kostenlose Broschüre jetzt allen zur Verfügung. Der Workshop besteht
aus drei Online-Sitzungen, die die Grundlagen der regenerativen Kultur
behandeln.

Besucht die [XR Trainings Facebook
page](https://www.facebook.com/XRTrainings/) schickt eine Emaill
[xrint-regen@protonmail.com](mailto:xrint-regen@protonmail.com), um
Einzelheiten zu den bevorstehenden Workshops zu erfahren. Sie können die
Broschüre auch von der [globalen
Website](https://ausrebellion.earth/docs/Regen101.pdf) herunterladen.

- - -

## Global Support: Freiwillige gesucht

![We Are Global Support](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE19.jpg)

Das Global Media and Messaging Team sucht nach Freiwilligen, die sich dem
Content-Team anschließen möchten.

Für folgende Aufgaben besteht Bedarf: Texter, Videoeditoren und
-produzenten, Youtube-Uploader und Koordinatoren sowie
Grafikorganisatoren. Außerdem suchen wir Designer für die Arbeit an der
globalen Website. Jede Hilfe ist sehr willkommen!

Um dich zu bewerben, fülle bitte [dieses
Formular](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en)
aus, schicke uns eine Email an
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

## Globale Medienbibliothek

![Extinction Rebellion Global Media
Library](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE20.jpg)

Hallo Rebell*innen in aller Welt! Wir rufen die [XR Globale
Medienbibliothek](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public)für
all eure Medienbedürfnisse ins Leben!Die Plattform kann von lokalen Chaptern
auf der ganzen Welt genutzt werden, um global zusammenzuarbeiten. Hier
findet ihr [Anleitungen und
Anmeldungen](http://show.pics.io/xr-pics-io-guide), und könnt an unseren
bevorstehenden Schulungsveranstaltungen teilnehmen:

Donnerstag, 18. Juni - 18:30 Uhr UTC -
[Zoom](https://xrb.link/J6y7G0pyV). Kennwort:
7Z8zQR[](https://xrb.link/J6y7G0pyV)

Freitag, 19. Juni - 09:30 Uhr UTC -
[Zoom](https://xrb.link/fw3w8P). Kennwort: 5Xaj9F

- - -

## Fragen Sie einen Wissenschaftler LIVE Ep3: Können wir die Welt ernähren, ohne sie zu zerstören?

![XR Ask a Scientist Live flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE21.jpg)

Schau die neueste Podiumsdiskussion der XR-Wissenschaftler zum Thema
Agrarökologie an, die am 28. Mai [hier](https://youtu.be/34j7LTM_B8I)
ausgestrahlt wurde.

- - -

## Writers Rebel Website (Schriftsteller rebellieren Website)

![XR Writers Rebel Logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE22.jpg)

Schau dir die usgezeichnete und inspirierende [Writers Rebel
Website](https://writersrebel.com) an. Sie wurde am 20. Mai gestartet und
ist vollgepackt mit Essays, Audio- und Filmbeiträgen - mit einigen der
weltbesten Schriftsteller: Robert Macfarlern, Ali Smith und Margaret
Atwood. Hol dir dein Abo!

- - -

## Creative Hub Website

![Extinction Rebellion flags](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE23.jpg)

Der Creative Hub bietet Prosa, Poesie und Lieder über die Klimakrise und
ihre möglichen Folgen. Die sind nicht nur zum Lesen da, reiche selbst etwas
Kreatives ein, das aus deinen Grübeleien, Zweifeln und Träumen
hervorgegangen ist.

Auf [xrcreative.org](https://xrcreative.org) findest du die bereits
veröffentlichten Arbeiten und Anleitungen für die Einreichung.

- - -

## Global Newsletter Banner - Künstler gesucht!

![Global newsletter banner](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE24.jpg)

Credit: Olivia Burnett

Ist euch der neu gestaltete Kopf unseres Newsletters auifgefallen? Wir
suchen immer nach Einsendungen, um unsere Seiten frisch und farbenfroh zu
halten.

Wenn du gerne deine Kunst in diesem Newsletter wiederfinden willst, schick
uns deine Bilder in hoher Auflösung im Landschaftsformat im Verhältnis 2:1
oder 3:1 an den
[xr-newsletter@protonmail.com](xr-uknewsletter@protonmail.com).

- - -

# Lesenswert

* [Lies mehr über die Verbindungen zwischen Rassismus und
  Umwelt](https://www.nytimes.com/interactive/2020/06/05/climate/racism-climate-change-reading-list.html?auth=login-email&login=email)
* [Die
  September-Ausgaben](https://www.theseptemberissues.com/extinction-rebellion/#ExtinctionRebellion):
  Extinction Rebellion - A Fight For Our Lives (inklusive einer Sammlung
  schöner Fotografien)
* [Jamhoor](https://www.jamhoor.org/read/2020/5/20/no-harm-here-is-still-harm-there-looking-at-the-green-new-deal-from-the-global-south):Kein
  Schaden hier ist immer noch Schaden dort - Der Green New Deal und die
  südliche Hemisphäre(Ausgezeichnete 2-teilige Analyse)
* [Belastbarkeit](https://www.resilience.org/stories/2020-06-08/collapse-of-civilisation-is-the-most-likely-outcome-top-climate-scientists/):
  Wissenschaftler sagen, dass 9 der 15 '.Umschlagpunkte', die das Klima des
  Planeten regulieren, aktiviert worden sind
* [Earther:](https://earther.gizmodo.com/it-hit-80-degrees-in-the-arctic-this-week-1843606717)
  Die Temperaturen erreichen in der Arktis und in Sibirien 27°C (80°F) und
  liegen damit 2°C (36°F) über dem Durchschnitt
* [Überleben](https://www.survivalinternational.org/news/12384) EU setzt die
  Finanzierung des WWF-Projekts Messok Dja im Kongo nach anhaltenden
  Übergriffen gegen das Volk der Baka aus
* [Verschlusssache
  UK:](https://www.dailymaverick.co.za/article/2020-05-19-exclusive-uk-military-and-arms-companies-produce-more-carbon-emissions-than-60-individual-countries/)
  Britische Militär- und Rüstungsunternehmen produzieren mehr
  Kohlenstoffemissionen als 60 einzelne Länder - bis zu 11 Mal höher als vom
  Verteidigungsministerium zugegeben
* [Dark Mountain:](https://dark-mountain.net/who-stands-with-the-bears/) Wer
  hält zu den Bären? Eine Antwort auf den Dokumentarfilm ‘Planet der
  Menschen’

- - -

## Vielen Dank

Vielen Dank fürs Lesen. Momentan passieren so viele aufregende Dinge in
unserer Bewegung, dass wir kaum Zeit haben, einige Schlusssätze zu
schreiben.Weiter so! Und wenn Ihr irgendwelche Fragen oder Kommentare habt,
dann schreibt uns an
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Wir sind in einer kritischen Phase der Geschichte der Menschheit, und unsere
Rebellion braucht Geld, um sich Gehör zu verschaffen. Alles, was du
[beitragen kannst](https://chuffed.org/project/xrinternational), wird sehr
geschätzt.

[Unterstützt die
Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
