---
layout: page-small-width
lang: es
title: >-
  Boletín global Nº 39:  ¿qué tienen en común los ordenadores portátiles, los zapatos infantiles y el falso petróleo derramado?
slug: newsletter-39
date: '2020-05-20 20:32'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/newsletter39_image1.jpg
seoImage: /assets/uploads/newsletter39_image1.jpg
---
![](/assets/uploads/newsletter39_image1.jpg)

Foto: Anthony Jarman

Queridos rebeldes:

Desde sus orígenes, uno de los objetivos centrales de nuestro movimiento ha
sido sacar a miles de personas de todos los rincones de la vida a las
calles, día tras día, para que se comprometan en la desobediencia civil
pacífica.

Así es cómo hemos logrado llamar la atención de los medios mundiales,
cambiar la conciencia pública y sentar a los representantes políticos
satisfechos de sí mismos a la mesa del debate.

Hoy, la covid nos obliga a poner esta táctica en suspenso temporal, aunque
posiblemente duradero. Las calles de nuestras capitales ya no son un lugar
seguro para las protestas multitudinarias, por muy noble que sea nuestra
causa.

Pero nuestros rebeldes son implacables e ingeniosos.

En este número presentamos una nueva forma de disrupción masiva: la
digital. Grupos de Dinamarca y Australia han lanzado campañas de disrupción
digital que han atraído a rebeldes de todo el mundo.

Cientos de rebeldes sincronizados han usado sus ordenadores portátiles, sus
teléfonos y un software de código especial para bombardear sitios web,
invadir medios sociales y enviar miles de correos electrónicos a las
entidades que más contaminan y a aquellos que les permiten hacerlo.

Pero esa no son las únicas acciones que nos entusiasman este mes. También
tenemos un despliegue simbólico de miles de zapatos en Trafalgar Square y en
La Haya, la denuncia pública en Zagreb de una empresa petrolífera propiedad
del gobierno o una simulación de derramamiento de petróleo en la sede
central de un banco que financia a empresas contaminantes. Los rebeldes
siguen encontrando maneras valientes y brillantes de contar la verdad
mientras mantienen la distancia social.

Y a propósito de esto nos complace anunciaros el retorno de [XR Sin
Cadenas](https://rebellion.earth/2020/05/20/xr-unchained-14/). ¡Ha habido
tantas acciones bellas este mes que no cabían en un solo boletín!

Vivimos un tiempo de aislamiento y encierro, pero hoy más que nunca, el
futuro nos recibe con los brazos abiertos. Es maravilloso ver cómo este
movimiento global se aferra a él con las dos manos.

*Si quieres ayudar, visita nuestra [página web](https://rebellion.global/) donde encontrarás [más información sobre XR](https://rebellion.global/about-us/).*

*Si quieres conocer a otros rebeldes de tu área local, ponte en contacto con tu [grupo de XR más cercano](https://rebellion.global/branches/). Si aún no existe un grupo activo en tu zona, puedes [crearlo tú mismo](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc).* 

*Para consultar los boletines informativos anteriores, pulsa [aquí](https://rebellion.global/blog/).*

***Nuestra Rebelión necesita tu apoyo. Si no dispones de tiempo, puedes hacer una [donación](https://chuffed.org/project/xrinternational).***

[Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

##  Contenidos

* [Acciones destacadas](#Action-Highlights)
* [XR sin cadenas](#XR-Unchained)
* [Próximos eventos](#Upcoming)
* [Anuncios](#Announcements)
* [Lecturas obligadas](#Must-Reads)
* [Humanos de XR](#Humans-of-XR)

##  Acciones destacadas

### Disrupción digital en Dinamarca

**6-9 de mayo | online** Si los rebeldes no podemos salir a las calles, invadiremos la web.

Es el mensaje de [XR Dinamarca](https://xrdk.org/), tras lanzar un ataque
virtual a algunas de las mayores entidades emisoras de CO2.

![](/assets/uploads/newsletter39_image2.jpg)

 *'Ataque virtual: las compañías petrolíferas deben contar la verdad'*

Los rebeldes daneses diseñaron una extensión de navegador web (ver imagen
más abajo) que saturó con una avalancha de peticiones web las páginas de un
grupo de entidades contaminantes. Cada petición incluía mensajes procedentes
de un [informe medioambiental de la ONU
](https://www.unenvironment.org/resources/assessment/geo-6-key-messages)
reciente que exigía llevar a cabo acciones urgentes.

Esta acción es el equivalente digital de crear una cola gigantesca en
McDonalds y pedir la inexistente Happy Meal vegana cero-residuos una y otra
vez.

Los rebeldes atacaron la web de una entidad contaminante distinta cada día,
incluyendo a las multinacionales de combustibles fósiles Shell y BP, el
gigante de los transportes Maersk y el Ministerio de Economía danés por su
reciente rescate de Scandinavian Airlines.

![](/assets/uploads/newsletter39_image3.jpg)

 *La extensión para navegadores web 'Tell The Truth'*

En esta campaña digital se involucraron rebeldes desde lugares muy lejanos
de Dinamarca como Países Bajos, Suiza, Italia, Finlandia, Alemania,
Australia, el Reino Unido o Polonia.

- - -

### La rebelión digital de las antípodas

**10-20 de mayo | Australia**

![](/assets/uploads/newsletter39_image4.jpg)

Mientras los australianos se esforzaban en salvar vidas de la Covid-19, el
gobierno australiano seguía adelante defendiendo actividades relacionadas
con los combustibles fósiles. XR Australia [ha lanzado su rebelión
digital](https://ausrebellion.earth/get-involved/digital-rebellion/) para
contraatacar durante el confinamiento.

La rebelión digital se apoya en cuatro pilares: realizar acciones
disruptivas masivas online, desafiar al sistema tóxico para que use
alternativas, atacar las industrias que dañan el planeta y difundir el bien
creando comunidad a través de la ayuda mutua.

La semana pasada, 100 rebeldes 'invadieron' todas las publicaciones en redes
sociales de los [cuatro mayores bancos de
Australia](https://www.facebook.com/events/547798619212259/), denunciando
sus prácticas de financiación de actividades de destrucción climática. Este
nuevo tipo de acción fue un gran éxito y demuestra que unos cuantos rebeldes
pueden ser muy creativos al tiempo que desatan el caos.

La acción final de hoy animaba a los rebeldes a pintar las calles con
mensajes sobre la verdad de la crisis climática manteniendo la distancia
social.

![](/assets/uploads/newsletter39_image5.jpg)

 *El lunes, algunos rebeldes [enviaron emails y reseñaron en los mapas virtuales](http://rxwtxaul.pythonanywhere.com/) a un ministro de medioambiente y a la empresa Peabody Energy por el acuerdo para construir una nueva mina de carbón bajo uno de los mayores embalses de agua de Sydney.*

- - -

### Zapatos vacíos para rescates sin cerebro

**17 de abril - 18 de mayo | La Haya y Londres**

![](/assets/uploads/newsletter39_image6.jpg)

 *1000 pares de zapatos alineados frente al parlamento holandés en La Haya. Foto: Catharina Gerritsen*

Debido a que las manifestaciones masivas se han prohibido durante el periodo
de confinamiento, los rebeldes de La Haya y Londres idearon una alternativa
muy creativa ocupando las plazas públicas con zapatos. Cada par de zapatos
representaba a un rebelde protestando contra la estrechez de miras del
gobierno durante la pandemia.

Los rebeldes de [XR Países Bajos](https://extinctionrebellion.nl/en/)
llenaron la plaza frente al parlamento holandés con más de [1000 pares de
zapatos](https://extinctionrebellion.nl/en/extinction-rebellion-uit-met-duizenden-lege-schoenen-voor-de-tweede-kamer-kritiek-op-noodhulp-voor-grootvervuilers/)
para protestar contra los planes de rescate del gobierno de algunas empresas
contaminantes como KLM y el aeropuerto de Schipol. También reivindicaron que
se constituya una **Asamblea de Ciudadanos** que tome las decisiones
necesarias para responder a la crisis del coronavirus y planificar la
transición a un futuro más justo y sostenible.

En Londres, los rebeldes ocuparon Trafalgar Square con más de [2000 pares de
zapatos de
niños](https://rebellion.earth/2020/05/18/extinction-rebellion-put-thousands-of-kids-shoes-in-trafalgar-square-urging-government-to-remember-children-during-coronavirus-recovery/).
Exigieron al gobierno que actúe ante la crisis climática durante la
recuperación de la pandemia para no permitir que los niños y los jóvenes
acaben sufriendo una crisis aún más profunda.

![](/assets/uploads/newsletter39_image7.jpg)

 *Trafalgar Square, Londres. Foto: Anthony Jarman*

El doctor londinense Deepa Shah afirmaba: "estamos viviendo uno de esos
**momentos excepcionales de la historia en que todo puede cambiar**. Los
británicos hemos demostrado en esta crisis cuánto valoramos nuestra salud y
nuestro bienestar".

"Ahora se abren **varios caminos ante nosotros**; podemos elegir volver a
nuestro pasado destructivo, o podemos optar por un futuro que dé a nuestros
hijos una oportunidad. El coronavirus pasará, pero el cambio climático se va
a quedar. Los gobiernos deben actuar ya para asegurar nuestro futuro".

Los zapatos pertenecen a los vecinos, padres y maestros locales y se van a
donar a [Shoe Aid](https://www.shoeaid.co.uk/).

![](/assets/uploads/newsletter39_image8.jpg)

  *La Haya. Foto: Catharina Gerritsen*

- - -

### El sucio acuerdo de Croacia

**22 de abril | Zagreb, Croacia**

![](/assets/uploads/newsletter39_image9.jpg)

 *Plaza Ban Jelačić. Foto: Matej Kožić*

La primera de las dos acciones de los valientes rebeldes de [XR
Zagreb](https://www.facebook.com/xr.zagreb/?hc_ref=ARRP5D0bW09MjrImhtJfJ3G_qjc3b7TpNwBiZEhvT1P-z94ARf4hpNl8LtdIAJfL0Bw&fref=nf&__tn__=kC-R)
fue a través de un mensaje el [Día de la Tierra](https://www.earthday.org/)
escrito con tiza en la plaza Ban Jelačić: '**Nuestro hogar está en crisis**,
rebélate, la rebelión es amor'.

La segunda acción iba dirigida contra la empresa petrolífera croata [INA](https://corporateeurope.org/en/2020/02/croatias-love-affair-dirty-energy).  

Seis meses después de que la Comisión Europea lanzase su [Pacto
Verde](https://www.politico.eu/article/the-commissions-green-deal-plan-unveiled/),
cuyo objetivo es recortar la emisiones de carbono y el consumo de
combustibles fósiles en toda la UE durante las próximas tres décadas, el
gobierno croata, dueño del 45% de la empresa INA, ha firmado un [contrato de
patrocinio](https://euobserver.com/institutional/147169) con la empresa que
estará vigente durante los seis meses de presidencia de la UE.

INA se presenta como una empresa sostenible para [lavar su
imagen](https://www.ina.hr/en/home/sustainable-development/environmental-protection/),
pero recientemente ha invertido [4 mil millones de
kunas](https://www.reuters.com/article/us-croatia-ina-refinery/croatian-oil-company-ina-to-modernize-rijeka-refinery-idUSKBN1YG268)
(más de 5 mil millones de euros) en sus refinerías de Rijeka y Sisak. Los
rebeldes de Zagreb exigen que sus políticos rompan los **estrechos lazos que
tienen con las empresas petrolíferas** y escuchen a la comunidad científica.

![](/assets/uploads/newsletter39_image10.jpg)

 *Los rebeldes despliegan una pancarta frente a la sede central de INA: 'Energía renovable para salvar la Tierra'. Foto: Matej Kožić* 

- - -

### Aerosoles de petróleo para Barclays

**7 de mayo | Londres, Reino Unido**

![](/assets/uploads/newsletter39_image11.jpg)

 *Rebeldes desenrollan su pancarta tras cubrir de petróleo falso las cristaleras de la sede central de Barclays, en Londres* 

El viernes 7 de mayo, un trío de rebeldes protegidos con mascarillas y
guardando las distancias llevaron a cabo una protesta frente a la sede
central de Barclays, en Londres, el mísmo día que tenía lugar la Junta
General anual del banco.

Tras rociar el edificio con petróleo falso, su mensaje era simple: Barclays
debe cumplir los objetivos que se ha fijado recientemente para lograr la
neutralidad de carbono en el futuro, y poner fin a sus intereses económicos
a través de las la financiación de combustibles fósiles de **95 mil millones
de libras** que ha realizado en los tres últimos años, el importe [más alto
invertido entre todos los bancos
europeos](https://static1.squarespace.com/static/5e92fc26c2923c644ba1f4a5/t/5e9dacea6271da3441aace6f/1587391760849/UKBanksReport_V6.pdf?link_id=24&can_id=406f8484cac9b97f5801312a06199147&source=email-uk-newsletter-14-no-going-back&email_referrer=email_789359&email_subject=uk-newsletter-14-no-going-back).

Los rebeldes también exigieron que el banco coopere con los gobiernos de
todo el mundo para ayudar a desarrollar la única opción realista para un
mundo post-covid: una **transición verde**.

Esto no sólo significa apartarse del uso de combustibles fósiles para frenar
las emisiones globales de dióxido de carbono, sino también la inversión
inmediata en opciones de emisión cero de carbono. Ahora que los precios del
petróleo están en mínimos históricos y que el sector se tambalea, es el
momento de hacerlo.

- - -

### XR sin cadenas

*¿Quién habría pensado que habría tantas acciones que cubrir en un solo boletín durante el confinamiento? Nos impresionáis, rebeldes. ¡Seguíd así! Aquí podéis leer la sección completa de [XR sin cadenas](https://rebellion.earth/2020/05/20/xr-unchained-14/) con más acciones bellas y valientes que no hemos podido cubrir en esta publicación.* 

![](/assets/uploads/newsletter39_image12.jpg)

![](/assets/uploads/newsletter39_image13.jpg)

 *En sentido de las agujas del reloj, comenzando desde arriba a la izquierda: Seebrucke, Dresden, Heidelberg.* 

En una campaña continuada, los rebeldes alemanes y austriacos han ocupado
los espacios de aparcamiento de sus ciudades **sustituyendo coches por
macetas**, con muchas de ellas incorporando aparcabicicletas. **Jardines
urbanos**, los llaman, y mejoran la calidad de vida, refuerzan las
relaciones sociales y enriquecen el autoabastecimiento de la ciudad.

![](/assets/uploads/newsletter39_image14.jpg)

En la **ciudad alemana de Saarbrucken**, miembros de XR y Animal Rebellion
tiñeron el agua de dos fuentes de la ciudad de un color 'verde venenoso'
para hacer 'visible la catástrofe climática'. En la pancarta se podía leer
el mensaje '¡La política climática nos envenena!'

![](/assets/uploads/newsletter39_image15.jpg)

**En el Reino Unido**, rebeldes de St Ives, Cornwall, han empezado el movimiento **[Domingos sin vuelta atrás](https://www.facebook.com/NO-GOING-BACK-Sundays-another-world-is-possible-100121778374234/)**. Con mascarillas y manteniendo la distancia social, despliegan [carteles escritos por ellos mismos](https://www.youtube.com/watch?v=rJNV1-Y8dy4&feature=youtu.be) en lugares destacados de la ciudad todos los domingos a las 10 am. La idea se ha extendido rápidamente a otras zonas del país y más allá.

![](/assets/uploads/newsletter39_image16.png)

Rebeldes de **Cambridge y de todo el Reino Unido** también han convertido
sus calles en **amigas de las bicicletas** añadiendo nuevos carriles
bici. Consulta la [guía de
acciones](https://docs.google.com/document/d/1jBUhJMj59L5XbaJACYyZwekrm29rEYj1exHeBo2ry4Y/edit?usp=sharing)
si quieres unirte y reivindicar lo mismo para tus calles.

Puedes ver el resto de [la sección XR sin cadenas
aquí](https://rebellion.earth/2020/05/20/xr-unchained-14/)

- - -

## Próximos eventos

### Mes de concienciación de la liberación africana: las voz de las mujeres

**8-25 de mayo | 6-7:30pm BST | Online**

![](/assets/uploads/newsletter39_image17.jpg)

Este mes se celebra la concienciación de la liberación africana, una
conmemoración global del conocimiento y la cultura panafricana como desafío
a un sistema que ha tratado de suprimirla y erradicarla.

[La red de solidaridad internacional de
XR](https://www.facebook.com/XRIntSol) conecta al movimiento de XR con los
movimientos nativos de resistencia del Sur Global y con las organizaciones
XR Youth de Reino Unido y el [Foro de Voces
Africanas](https://africanvoicesforum.org.uk/), y todos ellos se han unido
para organizar una mini-serie online de debates panafricanos en vivo.

La conferencia final, '[Las voces de las
mujeres](https://www.facebook.com/events/499752487598201/)', tratará la
lucha de las mujeres desplazadas por los conflictos y el cambio climático en
África y en el Sur Global. Las mujeres activistas que participarán en el
evento serán anunciadas a finales de esta semana.

Los 2 primeros debates, '[La experiencia negra global de ecocidio](https://youtu.be/TW_hw4kCA7w)' y '[Juventud en acción](https://youtu.be/v8zjLeWLLxs)', se pueden ver ya pulsando en los vínculos.  

## El cambio es ahora: decidamos juntos

**30 de mayo | sede local de tu gobierno**

![](/assets/uploads/newsletter39_image18.png)

A medida que se produce la desescalada del confinamiento por todo el mundo,
planteamos disyuntivas.

Priorizar la salud o los beneficios. Elijamos. Rescatar a la gente y el
planeta o a las industrias que nos están matando. Elijamos. Confiar nuestro
futuro a la gente o a los gobiernos. Elijamos.

Es el momento de **confiar en las personas** y **decidir juntos** cómo
queremos responder ante la crisis del coronavirus y prepararnos para otras
crisis futuras para que esto no vuelva a ocurrir jamás. Como parte del
camino hacia la recuperación de la pandemia, exigimos la constitución de una
**Asamblea de Ciudadanos** vinculante para decidir cómo reconstruir nuestra
economía, nuestra democracia y nuestro futuro.

El sábado 30 de mayo puedes llevar este mensaje a la sede local de tu
gobierno o autoridad municipal. Asegúrate de respetar las normas de la
Covid-19, ve solo, lleva una mascarilla y mantente al menos a 3 metros de
otras personas.

Esta acción está organizada por XR Reino Unido, pero esperamos que otros
rebeldes de todo el mundo hagan lo propio el mismo día. Más información
[aquí](https://www.facebook.com/events/2894230050662393/).

- - -

## Anuncios

### Ha nacido XR EU

![](/assets/uploads/newsletter39_image19.jpg)

Después de que los planes de rebelión europea en Bruselas tuvieran que
suspenderse debido a la pandemia de Covid, los organizadores rebeldes
paneuropeos han decidido fundar un ambicioso nuevo capítulo: XR EU.

XR EU se ha diseñado para coordinar los distintos grupos nacionales y
organizar acciones cuyo objetivo es la Unión Europea. El nuevo grupo quiere
presionar a las instituciones europeas para que antepongan la vida antes que
los beneficios y reconozcan la necesidad de una justicia climática,
ecológica y social.

Si quieres ayudar a que XR EU alcance estos logros, necesitamos tu
talento. Para participar o saber más, ponte en contacto con
[xreustrategy@protonmail.com](xreustrategy@protonmail.com) o visita su
página de
[Facebook](https://www.facebook.com/Extinction-Rebellion-Europe-102775237814442/).

### Se buscan escritores y editores rebeldes

![](/assets/uploads/newsletter39_image20.jpg)

Aunque estemos confinados en nuestras casas, sigue habiendo innumerables
historias que contar que puedan inspirar, educar y mantener viva la
rebelión.

Si quieres formar parte de un equipo que explora los temas clave sobre la
emergencia climática y ecológica, ésta es tu oportunidad: **el equipo de la
web global busca escritores para nuestro blog.**

Necesitamos voluntarios escritores y editores con buena vista. Todas las
tareas se pueden hacer en remoto y aunque no es necesario tener experiencia
previa, es un plus. Si estás interesado, por favor rellena este
[cuestionario](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=271367&lang=en).

### Se buscan voluntarios para las redes sociales

![](/assets/uploads/newsletter39_image21.jpg)

Global Support es el núcleo internacional de XR y Media & Messaging es el
equipo que utiliza todo tipo de medios de comunicación para promocionar y
conectar a los grupos de rebeldes de todo el mundo. El equipo busca
voluntarios que puedan **ayudar a crear y coordinar todo el contenido de las
redes sociales.**

Si tienes experiencia con redes sociales como Facebook, Instagram, Twitter,
o YouTube, o si has trabajado con contenido en streaming, con influencers, o
en la edición de vídeo, por favor, ponte en contacto con nosotros.

Rellena este
[formulario](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en)
o envíanos un correo a XRint-onboarding@protonmail.com

### XR Podcasts: 'Por qué 2050 es demasiado tarde' y 'Menos es más'

![](/assets/uploads/newsletter39_image22.jpg)

Compartimos nuestros últimos podcasts. En el [episodio
11](https://rebellion.earth/2020/05/18/less-is-more-extinction-rebellion-podcast/)
charlamos con Jason Hickel sobre la adicción de la sociedad al crecimiento
en un planeta con recursos limitados. Es necesario renunciar a una de las
dos cosas.

En el [episodio
10](https://rebellion.earth/2020/05/05/2050-is-too-late-extinction-rebellion-podcast/)
el equipo de podcast pregunta a científicos sobre el objetivo del gobierno
inglés de lograr cero emisiones en 2050. Analizan por qué ese planteamiento
no sólo pone en peligro a la raza humana, sino también a todas las demás
especies del planeta.

### Banner del boletín de noticias global. ¡Buscamos tu talento!

![](/assets/uploads/newsletter39_image23.jpg)

 *Créditos: Olivia Burnett*

¿Te has fijado en el nuevo diseño de la cabecera de nuestro boletín? Esta
maravilla es obra de Jane Mutiny y representa el peligro de extinción de las
especies en esta crisis ecológica, con algunos animales ya extintos en el
centro, y otros en peligro de extinción más a la izquierda, pero también
ofrece un destello de esperanza ya que en la parte derecha muestra algunas
especies que se creían extintas pero aún siguen con nosotros.

Si quieres que publiquemos una de tus creaciones adornando este boletín,
envíanos tu imagen apaisada en alta resolución con una proporción aproximada
de 2:1 a 3:1 a
[xr-newsletter@protonmail.com](xr-uknewsletter@protonmail.com).

- - -

## Lo que hay que leer

* [Reset:](https://en.reset.org/blog/solar-powered-website-offering-vision-eco-friendly-internet-04232020?fbclid=IwAR1XWb42n9dmAn7I_27gSCTXdj2-7u1U6oFlxilhWYckkl1-qX-YdOubLvI)
  una web que funciona con energía solar y que ofrece la perspectiva de una
  internet ecológica.
* [Carbon
  Brief:](https://www.carbonbrief.org/analysis-coronavirus-set-to-cause-largest-ever-annual-fall-in-co2-emissions)
  el coronavirus es la causa de la mayor caída anual de emisiones de CO2 de
  la historia.
* [Scientific
  American:](https://www.scientificamerican.com/article/why-co2-isnt-falling-more-during-a-global-lockdown/)
  '¿por qué el CO2 no disminuye más durante el confinamiento global?'
* [The Dark Mountain Project:](https://dark-mountain.net/whats-possible/)
  entrevista con Charles Eisenstein sobre la necesidad de una 'gran
  desintegración' de nuestros hábitos modernos de vida para poder 'comenzar
  un mundo más bello'.
* [The
  Conversation:](https://theconversation.com/stop-blaming-each-other-for-the-climate-crisis-coronavirus-shows-what-we-can-achieve-together-136013)
  dejemos de echarnos la culpa unos a otros por la crisis climática; el
  coronavirus ha demostrado todo lo que podemos lograr juntos.

- - -

## Humanos de XR

**Joel, Chile**

![](/assets/uploads/newsletter39_image24.jpg)

"Vivo en una ciudad llamada Chaitén de la Patagonia chilena. La naturaleza
de esta zona es bella, así que es fácil desarrollar una conexión con
ella. Mis padres me educaron para valorarla y vincularme a ella.

También soy indígena miembro del **pueblo Mapuche**. Estamos muy
comprometidos con la protección de la naturaleza que nos rodea y he
aprendido que no puedes amar lo que no entiendes, así que es importante que
la gente entienda y sienta la naturaleza.

A veces vivimos largos periodos sin agua. En esta región somos muy
conscientes de que **el cambio climático afecta sobre todo a la gente más
pobre**, mientras que a las zonas más ricas y a la gente con más recursos
les afecta mucho menos..."

Lee la historia completa de Joel
[aquí](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/permalink/533268130597769/).

*Estamos recibiendo historias humanas increíbles y queremos conocer la tuya. Para leer más historias o escribir la tuya, únete a nuestro* *[grupo de Facebook](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/)*.

- - -

## Gracias

Gracias por leernos. Incluso confinados, están pasando tantas cosas
emocionantes en el movimiento que casi no tenemos tiempo para escribir este
boletín. ¡Seguid con el buen trabajo! Si tenéis preguntas o dudas, por
favor, contactad con
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nos encontramos en una fase crucial de la historia humana, y nuestra
rebelión necesita fondos para difundir nuestro mensaje. Agradecemos
cualquier cantidad que puedas
[aportar](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
