---
lang: fr
title: "XR Unchained #18-FR"
slug: xr-unchained-18
date: 2020-11-11 15:30
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/150a4d80-a9c5-4e78-a170-b6e3b8463ebc.jpg
seoDescription: Récits d'actions menées dans le monde entier que nous n'avions pas pu intégrer à la newsletter du mois d'octobre
---
OCT | AFRIQUE DU SUD

![](/assets/uploads/3d9c5559-a490-49a5-bcab-9475c676e94b.jpg)

Des rebelles protestent à Johannesburg le 9 octobre.

En Afrique du sud, les rebelles ont organisé plusieurs actions contre la
_Standard Bank South Africa_, le plus grand investisseur du continent, qui
participe au financement d'un oléoduc de 1 443 km qui traversera l'Ouganda
et la Tanzanie. S'il est construit, [l'East African Crude Oil
Pipeline](https://en.wikipedia.org/wiki/Uganda%E2%80%93Tanzania_Crude_Oil_Pipeline)
(EACOP) sera le plus long oléoduc chauffé au monde.

![A lake](/assets/uploads/916ab648-bfd1-4f63-8305-4b67293b4e0e.jpg)

Une [vaste
coalition](https://www.inclusivedevelopment.net/international-call-on-banks-dont-finance-the-east-africa-crude-oil-pipeline/)
d'organisations luttent contre ce projet d'oléoduc. Dans une [lettre
saisissante](https://www.banktrack.org/download/letter_from_banktrack_and_inclusive_development_international_to_standard_bank_on_standard_banks_role_in_arranging_finance_for_the_east_african_crude_oil_pipeline/190515_eacop_to_lead_arrangers.pdf),
elles dénoncent le déplacement de communautés entières, touchant jusqu'à 14
500 exploitations agricoles rien qu'en Tanzanie, les risques pour les
sources d'eau douce, notamment le lac Victoria, qui assure la subsistance de
plus de 30 millions de personnes, la destruction des habitats des éléphants,
des chimpanzés et des lions d'Afrique, et l'impact climatique des 216 000
barils de pétrole brut qui seraient acheminés quotidiennement par l'oléoduc,
générant des émissions de CO2 de 33 millions de tonnes par an.

![](/assets/uploads/d0d0c4aa-217d-4553-b346-47a5b1c31c8d.jpg)

Les rebelles ont fabriqué un oléoduc symbolique traversant une succursale de
la Standard Bank au Cap.

1 NOV | RWANDA

![](/assets/uploads/36473d92-107b-491a-af75-13d6e2c60f62.jpg)

Des membres de XR Rwanda posent avec des lycéens après une séance de partage
et de discussion sur le Covid-19 lors de laquelle il a été question des
mesures de sécurité et des leçons tirées de la période de pandémie.

23 OCT | ZAMBIE

![](/assets/uploads/779016ff-6433-4826-9334-b76315e1074a.jpg)

Marche des rebelles de XR Zambie pour sensibiliser les gens au Covid-19, et
à l'urgence écologique et climatique.

24 OCT | GOMA, RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU CONGO

![](/assets/uploads/e851dc77-a68f-4c41-b28e-cfc0f4d18fd0.jpg)

Des militants XR de l'université de Goma parcourant certains quartiers de la
ville pour sensibiliser aux risques du Covid-19 et distribuant des masques.

26 SEP | SRI LANKA

![](/assets/uploads/221e1a18-5bfb-4b17-b16c-c5e75c9ef873.jpg)

Des rebelles d'XR Sri Lanka protestent lors de la Journée mondiale d'action
pour le climat.

"Nos ancêtres ont vécu pendant des milliers d'années sur cette terre formant
partie intégrante de l'écosystème, respectant la nature et la faune
sauvage. Ce que nous appelons aujourd'hui le développement, en détruisant
toutes les forêts, en annihilant la vie sauvage, et en extrayant notre terre
de toutes ses ressources, ne fera que rendre la vie des générations futures
bien plus difficile. "

8 OCT | NOUVELLE ZÉLANDE

La Nouvelle-Zélande a remporté une grande victoire en matière d'action pour
le climat. Le forum annuel sur les ressources minérales du pays a été annulé
en raison des protestations prévues par Extinction Rebellion, et suite aux
perturbations causées par les rebelles l'année dernière.

![](/assets/uploads/07d7f6c0-e00d-4559-a175-266cc1c2b596.jpg)

Le 12 octobre, les rebelles ont bloqué la mine de charbon à ciel ouvert de
Rotowaru sur l'île du Nord de la Nouvelle-Zélande, exploitée par Bathurst
Resources.

5 NOV | PERTH, AUSTRALIE

![](/assets/uploads/35cf0fda-78a8-480f-b6af-963f2254bb04.jpg)

Soutien aux grévistes de la faim d'XR Australie-occidentale.

Du 30 octobre au 5 novembre, plusieurs grands-parents rebelles [ont entamé
une grève de la
faim](https://www.facebook.com/ausrebellionwa/videos/361050368286692/?t=48)
pour rappeler que la crise climatique est synonyme de famine pour des
millions d'enfants innocents. Cette grève de la faim initiée par trois
personnes, et programmée pour coïncider avec un projet de loi sur le
changement climatique débattu au parlement de l'État d'Australie
occidentale, a connu un effet boule de neige, et d'autres grands-parents s'y
sont joints.

19 ET 23 SEPTEMBRE, NEW YORK, ÉTATS-UNIS

![](/assets/uploads/cafda172-128b-44e4-93e6-e1e05a751f35.jpg)

La première de _Jurassic Farce_ , une courte pièce de théâtre de rue
musical, écrite et interprétée par des membres de XR New-York, a eu lieu à
Prospect Park. La pièce raconte comment les dinosaures auraient pu éviter
l'extinction il y a 66 millions d'années si seulement ils avaient pu former
une assemblée ciyoyenne pour faire face à la crise des météorites qui
menaçait la planète. [Vous pouvez voir la pièce
ici.](https://youtu.be/AgQkSvZ-24g)

![](/assets/uploads/7c15cb49-2d5a-484a-9a3a-4aa19da79e5e.jpg)

Représentation de la pièce à Times Square.

31 OCT | BERLIN, ALLEMAGNE

![](/assets/uploads/f85a52ed-04e8-405d-9334-9f8ad5102b45.jpg)

"Rien de tel que de prendre l'avion pour faire bouillir la planète !" Des
rebelles d'XR Allemagne se sont superglués à un avion au terminal 5 de
l'aéroport de Berlin, tout juste inauguré
[](https://twitter.com/hashtag/BER?src=hashtag_click), pour exiger une
réduction rapide du trafic aérien.

Et vous pouvez visionner [ici une très belle
vidéo](https://www.facebook.com/xrberlin/posts/632412920790824.) de la
rébellion en Allemagne le 6 octobre.

21 OCT | VIENNE, AUTRICHE

![](/assets/uploads/13e6a719-a03b-4810-9b3e-ed2804645279.jpg)

Dans le cadre de leur rébellion émotionnelle, XR Autriche bloquent la
Karlsplatz (l'un des principaux carrefours de Vienne) avec des rebelles
armlockés dans une structure en bois figurant des alvéoles d'abeilles.

12 OCT | LA HAYE, PAYS-BAS

![](/assets/uploads/b46caeeb-c46a-4342-85e0-398d931738d3.jpg)

De désobéissants rebelles d'XR Pays-Bas protestent contre le fait que la
compagnie pétrolière Shell soit l'invitée d'honneur de la "Journée du
climat" du ministère des affaires économiques et du climat. Cinq d'entre
étaient toujours en garde-à-vue le lendemain.

6 NOV | OSLO, NORVÈGE

![](/assets/uploads/0f41d7e9-a8e2-47bd-a172-fe21eb4223ab.jpg)

L'éléphant rose s'est rendu à la Cour suprême ! Sentant fort le pétrole,
l'éléphant est venu soutenir le procès climatique contre l'État norvégien.

D'après XR Norvège : "Notre petit pays de Norvège est le 7ème exportateur
mondial de CO2 du fait de nos activités pétrolières. C'est éléphant dans la
pièce (_the elephant in the room_) : tout le monde sait qu'il est là, mais
personne n'en parle. Nous espérons que la Cour suprême osera dire la vérité
sur le pétrole en Norvège, puisque le gouvernement n'ose pas le faire."

1 OCT | PRAGUE, RÉPUBLIQUE TCHÈQUE

![](/assets/uploads/bcd9dbe4-1179-430d-8b93-4b3603e34e94.jpg)

Crédit photo : Vit Hassan

La rébellion de septembre 2020 en République tchèque a atteint son point
culminant le 1er octobre lorsque les rebelles ont bloqué une rue près de la
Chambre des députés, et qu'une quinzaine de rebelles se sont introduits dans
une brèche pour tenter de clouer une Déclaration de l'année sur la porte de
la Chambre. Le blocage a été démantelé sans pitié par les forces de l'ordre
"à coups de gaz lacrymo, de torsions de bras, de violents arrachages de
mains supergluées, d'insultes, d'humiliations, d'interdiction d'accès aux
médias, et de coups de tête contre le mur."

![](/assets/uploads/b1516a4e-ccdf-4c9a-adc3-95078b68a4c3.jpg)

Crédit photo : Zewlakk

6-7 NOV | SUÈDE

![](/assets/uploads/150a4d80-a9c5-4e78-a170-b6e3b8463ebc.jpg)

Pendant la rébellion de novembre , les rebelles d'XR Suède ont causé la
fermeture du siège du parti social-démocrate, entamé des discussions avec le
parti des Verts, recrépi de peinture les façades de banques qui financent la
crise écologique et climatique, manifesté devant les ambassades, mené des
actions de guérilla verte devant l'hôtel de ville, et défié les compagnies
pétrolières. La police surveillait le centre de Stockholm avec des drones,
et délogé les rebelles à maintes reprises. Vous pouvez visionner [une
vidéo](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/683802399176352/?t=872)
d'une partie des festivités du 6 novembre.

6 NOV | STOCKHOLM, SUÈDE

![](https://lh4.googleusercontent.com/0mJvEnj-mGsiwOYBtq8K54Cslz6YV5PJW50dl2YEhaYv6Wi3xE0KA_KfYKjj6sk_Hx-beF_AFhfsvwQZ-UThQLVdKatOObU6MxDy84MYMl2wBlZLGPxn89hCjfllKg03qM6HM-Hw)![](/assets/uploads/8008e1fb-b26f-4e54-86db-ba625605cd1b.jpg)

Des rebelles et des militants autochtones du peuple
[Sami](https://en.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1mi_people) ont bloqué la rue
devant les bureaux de Sveaskog, la plus grosse entreprise d'exploitation
forestière en Suède, réclamant la justice climatique et la reconnaissance
des savoirs et des pratiques des Sami relatives à la terre et à l'eau. Trois
activistes ont été arrêtés.

7 OCT | ROVANIEMI, FINLANDE

![](/assets/uploads/5b8cee9f-4aac-4505-9366-63fffa5a8347.jpg)

Lors de la rébellion d'automne, une vingtaine de rebelles de la ville
finlandaise de Rovaniemi ont conduit une marche funèbre, en hommage à la
Terre. Vêtus de noir, symbolisant le deuil, et munis de fleurs et d'affiches
relatives à l'extinction d'espèces menacées, leur cortège funéraire a porté
notre chère planète dans un cercueil sur fond de musique tourmentée.

9 OCT | BUDAPEST, HONGRIE

![](/assets/uploads/2bde24c2-377d-4d05-8219-82074b90bf41.jpg)

Les rebelles d'XR Hongrie ont renommé le sommet de Budapest sur le climat
"Le sommet du Greenwashing", et [organisé un match de foot avec la
planète](https://www.facebook.com/xrhungary/videos/1295449884142203/?t=75).
L'équipe comptait des joueurs de renommée internationale tels que Shell,
BMW, Tesco et l'Union européenne. Inutile de préciser que c'est la Terre qui
a perdu le match !

![](/assets/uploads/2f3266de-ad57-4e57-9a11-bb261bbfa4a6.jpg)
