---
lang: fr
title: "L'urgence à agir au cœur des revendications d'XR"
author: Alison Lowe
slug: act-now-extinction-rebellion-demands
date: '2020-08-31 18:38'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/IMG_0037.JPG
seoImage: /assets/uploads/IMG_0037.JPG
seoTitle: 'Extinction Rebellion''s 2nd Demand: Act Now'
seoDescription: L'avenir ne nous attend pas, il est déjà là. Les ravages annoncés pour dans des décennies 
  par des modèles prévisionnels, sont déjà en cours.
---
*Extinction Rebellion exige de nos gouvernements qu’ils prennent des mesures immédiates pour enrayer l’effondrement de la biodiversité, et pour réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre, en vue de parvenir à la neutralité carbone au plus vite. En voici les raisons :*

![Protest sign with XR logo reading The climate is changing, so should we!
#Act now ](/assets/uploads/IMG_0037.JPG)

*Photo : Markus Spiske.*

## Nous sommes déjà en pleine crise écologique et climatique

L'avenir qui nous est malheureusement réservé se manifestera
vraisemblablement plus tôt que nous l'avions imaginé. Les conséquences
désastreuses énoncées dans dans des modèles prévisionnels, et annoncées pour
dans des décennies [ont déjà lieu à l'heure
actuelle](https://www.nationalgeographic.com/environment/global-warming/global-warming-effects/).
Les émissions de CO2 et la température moyenne globale continuant
d'augmenter, la fréquence et la gravité des phénomènes météorologiques
extrêmes ne font que s'accroître.

Les années passant ne font qu'illustrer la véracité des rapports
scientifiques relatifs à ces deux questions : Oui la planète se réchauffe,
et oui nous en sommes responsables.

La fréquence des dérèglements prévus il y a des années tels que ouragans,
vagues de chaleur extrême, fonte des glaciers et de la banquise va
[s'accélérant](https://www.nytimes.com/2019/12/04/climate/climate-change-acceleration.html).
Les boucles de rétroaction -illustrant le fait qu'un indice du
bouleversement climatique, tels que des feux de forêts plus fréquents, ne
fait qu'aggraver le bouleversement climatique- générent des réactions en
chaîne, [un effet
domino](https://climaterealityproject.org/blog/how-feedback-loops-are-making-climate-crisis-worse),
et les scientifiques s'aperçoivent que [la planète est plus sensible à la
hausse des émissions de
CO2](https://www.theguardian.com/environment/2020/jun/13/climate-worst-case-scenarios-clouds-scientists-global-heating)
qu'ils ne le pensaient.

[Certaines des températures les plus au-dessus de la moyenne ont été
enregistrées dans les endroits les plus
froids](https://www.cnbc.com/2020/06/05/climate-change-may-2020-is-hottest-month-on-record.html),
à savoir en Sibérie, en Alaska, et en Antarctique, et depuis plus de 20 ans,
les températures de l'Arctique ont grimpé bien plus vite que dans le reste
du monde, [au moins deux fois et demi plus
vite](https://www.nytimes.com/interactive/2020/04/19/climate/climate-crash-course-1.html)
que la température moyenne globale.

Parallèllement, nous sommes entrés dans la 6ème extinction de masse des
espèces. Le nombre d'animaux sur terrre [s'est considérablement réduit
depuis les années
70](https://www.theguardian.com/environment/2014/sep/29/earth-lost-50-wildlife-in-40-years-wwf).
On estime que le taux d'extinction actuel est [ 1000 fois plus
élevé](https://www.newscientist.com/article/dn25645-we-are-killing-species-at-1000-times-the-natural-rate/)
qu'avant l'ère de la domination de la planète par l'homme. La pollution, la
destruction des habitats, des forêts par exemple, l'agriculture intensive,
et les activités humaines réduisent les zones d'habitat et les chances de
survie de nombreuses espèces, à peau de chagrin.

En perturbant et condamnant les espèces les unes après les autres à
l'extinction, nous ne perdons pas seulement ce qui est irremplaçable, nous
altérons nos propres conditions de vie sur terre. C'est seulement en
laissant la Nature tranquille, et en la protégeant que l'espèce humaine peut
éviter la perspective d'un effondrement, voire sa propre extinction.

## Les dirigeants bloquent les avancées

De puissants intérêts en jeu profitant de ce statu quo bloquent
délibéremment la mise en œuvre de mesures conséquentes. Ils ont fait
pression contre l'adoption de [décrets
environnementaux](https://www.theguardian.com/business/2019/mar/22/top-oil-firms-spending-millions-lobbying-to-block-climate-change-policies-says-report)
visant à limiter les émissions. Ils s'en sont fait une profession de foi,
que les gens ne se préoccupent pas tant d'écologie et de climat. Ne
serait-ce qu'en 2020, [des groupes de l'industrie fossile ont financé des
politiciens à hauteur de 50 millions de
dollars](https://www.nytimes.com/interactive/2020/04/19/climate/climate-crash-course-3.html)
aux États-Unis.

Ceci dit, la marge de déni se rétrécit et perd du terrain, tout comme [les
calottes glaciaires lorsqu'il fait
38°C](https://www.bbc.com/news/science-environment-53140069). Nous sommes
confrontés à une crise écologique et climatique qu'on ne peut plus que
difficilement nier. Si nous ne faisons rien maintenant, l'inhospitalité de
la planète deviendra la norme des décennies à venir.

Nous sommes sur une trajectoire à +2°C de plus par rapport à la moyenne
globale des températures de l'ère pré-industrielle. Nous atteignons le seuil
défini lors de l'Accord de Paris en 2015, seuil vis à vis duquel les
dirigeants de ce monde s'étaient engagés à rester "bien en dessous" car ils
l'estimaient [bien trop
risqué](https://www.nytimes.com/interactive/2018/12/07/climate/world-emissions-paris-goals-not-on-track.html).
Un seuil dont nous nous rapprochons bien trop vite d'après les
scientifiques.

De fait, cinq ans après, [nous sommes loin d'avoir réussi à gérer la hausse
des températures
mondiales](https://www.nationalgeographic.com/science/2019/11/nations-miss-paris-targets-climate-driven-weather-events-cost-billions/),
et même très loin d'atteindre les objectifs de réduction des émissions que
les pays se sont fixés, et qui manquaient déjà d'ambition.

D'éminents climatologues, dont Sir Robert Watson, l'ancien président du GIEC
(Groupe d'Experts Intergouvernemental sur l'évolution du Climat, estiment
que nous sommes sur la trajectoire d'un réchauffement de
[3](https://www.nationalgeographic.com/science/2019/11/nations-miss-paris-targets-climate-driven-weather-events-cost-billions/)⁠⁠[à
4°C d'ici la fin du
siècle](https://www.nationalgeographic.com/science/2019/11/nations-miss-paris-targets-climate-driven-weather-events-cost-billions/).

## Mais il n'est pas encore trop tard

Nous pouvons toujours envisager un avenir meilleur, mais seulement si nous
parvenons à démontrer à nos gouvernements que nous n'acceptons pas cette
situation de statu quo, qui génèrera des dommages irréversibles pour nous,
et pour les générations à venir. Un scenario dans lequel les personnes les
plus vulnérables seront les premières à en pâtir, et à en subir les
conséquences.

La bonne nouvelle, c'est que les conséquences catastrophiques du dérèglement
climatique sont claires, et sont enfin l'objet d'une préoccupation
générale. [La majorité des personnes interrogées lors d'un récent sondage
dans 26 pays déclarent que le changement climatique est une menace
majeure](https://www.pewresearch.org/fact-tank/2019/04/18/a-look-at-how-people-around-the-world-view-climate-change/)
pour leur pays, et ce pourcentage est en nette augmentation depuis 2013. Les
moyens technologiques ont également évolué de manière significative. Si
elles étaient adoptées dès maintenant, les technologies à faible ou à zéro
émission de CO2 contribueraient à réduire les émissions générées par
l'activité humaine au quotidien.

Néanmoins, bien que ces progrès soient positifs, ils ne suffisent pas. Il
nous faut des actes, pas seulement des paroles, et lorsqu'il s'agit de
l'accéleration des dégrations environnementales et climatiques, on constate
que les moyens de lutte traditionnels, via le vote, la signature de
pétitions, ou le lobbying, ne font pas le poids.

## Pourquoi la désobéissance civile, et pourquoi maintenant

![Young women holding climate change protest
signs](/assets/uploads/callum-shaw-7SE389kUVGw-unsplash.jpg)

*Photo : Callum Shaw.*

Ce qui fonctionne, c'est la [désobéissance civile de
masse](https://www.bbc.com/future/article/20190513-it-only-takes-35-of-people-to-change-the-world).
Des études illustrent que dans le monde entier, ce sont les mouvements
sociaux luttant pour le changement, et bénéficiant de la participation
active de 3,5 % de la population, qui ont eu le plus tendance à obtenir gain
de cause. Il est donc maintenant temps de convertir cette problématique
d'intérêt général en mobilisation de masse.

Grâce aux actions de désobéissance civile non-violente d'XR, des gens comme
vous et moi, des citoyens ordinaires, perturbent ce statu quo, et
revendiquent une profonde décarbonisation de nos systèmes. Chaque personne
qui s'engage augmente le potentiel de création d'un avenir meilleur. Des
actions poussées, occupation de l'espace public, blocages de ponts et autres
perturbations créatives entravent le travail des banques qui financent des
projets écocides, et attirent l'attention des gouvernements et des médias,
tout en permettant de porter le sujet au cœur des conversations et des
débats nationaux, à un niveau qui n'avait pas été atteint jusqu'à maintenant
via des moyens de lutte plus traditionnels.

Bien que certains taxent notre approche d'extrême, nous ne faisons [rien
d'autre que ce qui s'avère
nécessaire](https://www.afr.com/world/europe/scientists-endorse-mass-civil-disobedience-to-force-climate-action-20191013-p5309j),
et les dérangements que nous pouvons provoquer ne sont littéralement rien
par rapport à ceux qui nous attendent si nous n'agissons pas maintenant.

Grâce à l'essor de la communité de rebelles dans le monde, notre mouvement
se développe et réussit à détourner la conversation auprès de l'opinion
publique, mais nous avons besoin de vous pour parvenir à mobiliser une masse
critique de la population. Notre marge de manœuvre se rétrécit, mais nous
pouvons encore faire quelque chose. Voulez-vous nous aider à éviter une
catastrophe écologique et climatique et à créer un avenir meilleur ?

**Agissons maintenant !** [](https://rebellion.global/groups/#countries)[](/get-involved/)

[Rejoignez-nous !](https://rebellion.global/get-involved/){.xr-button}
