---
lang: pt
title: 'Boletim Global #40: O Mundo Ainda Está Doente'
slug: newsletter-40
date: '2020-06-18 16:12'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/NewsletterImage1.jpg
seoImage: /assets/uploads/NewsletterImage1.jpg
---
![Rebeldes derramando petróleo sobre um
globo](/assets/uploads/NewsletterImage1.jpg)

Foto: Péter Lakatos, XR Hungary

Caros rebeldes,

Muitos países podem agora estar saindo da quarentena, mas o mundo ainda está
doente. Agora, mais do que nunca, está na hora de nos rebelarmos.

Nas últimas semanas houve um desfile quase sem fim de atrocidades que só
servem para destacar as injustiças e desigualdades sociais do nosso
tempo. [Esta
declaração](https://xrisnetwork.wixsite.com/xrisn/post/there-comes-a-time-when-silence-is-betrayal)
da XRISN enfoca a necessidade de a XR ser um
['guarda-chuva'](https://www.youtube.com/watch?v=iLDansB4c3Y) com
diversidade e liberdade em seu núcleo. Em última análise, é nosso dever como
rebeldes (e como seres humanos) trabalhar para tornar o mundo um lugar mais
seguro, mais justo e mais verde.

No entanto, em meio a toda a tristeza e tumulto, há algumas coisas
brilhantes acontecendo. Você já viu [The Gigantic
Change](https://www.youtube.com/watch?v=wf6VXXNjML0&feature=youtu.be), com a
maravilhosa Whoopi Goldberg? Que tal [The Condor & The
Eagle](https://thecondorandtheeagle.com/extinction-rebellion-global-support-presents-frontline-indigenous-resistance-across-borders-european-screening/);
um novo documentário que traz vozes indígenas para a frente de nossa
narrativa? Além disso, temos notícias das próximas ações na Europa e das
ações em andamento na Índia.

![Pare de dizer que estamos todos no mesmo barco, estamos na mesma
tempestade, mas não no mesmo barco](/assets/uploads/NewsletterImage2.jpg)

O foco de hoje está nas atividades rebeldes no Quênia, onde XR África está
lutando para deter a destruição de um precioso espaço selvagem, o Parque
Nacional de Nairobi, que está sob ameaça de uma estância turística de luxo
em violação direta da Estratégia Nacional de Vida Selvagem de 2030. Leia
abaixo, e também - notícias emocionantes, XR África tem agora o seu próprio
boletim informativo. [Leia-o
aqui](https://docs.google.com/document/d/1-NFI6gIvhI9Xwtg7RKjRmhZ50LdmzvmMS7cuNKbERkg/edit)
e [por favor
subscreva](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfs2JGbXpUuOz1VD3rNj4F1_gi14iiz09vLAOxFfYn9dO0W5w/viewform)!

Na Indonésia, chegamos a um grupo de jovens rebeldes inspiradores que
encenaram uma rebelião digital bem sucedida, mostrando as táticas desleais
do seu parlamento para passar uma lei secreta [Lei de Mineração de Carvão e
Minerais](https://www.thejakartapost.com/news/2020/05/12/house-approves-revised-mining-law-amid-outcry.html).
E na França, mais de 50 rebeldes foram presos em um dia de protesto pacífico
e socialmente distante por um maior foco nas necessidades do nosso planeta.

Não deixe de conferir o
[Unchained](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15) para
uma série de mais ações corajosas e bonitas de todo o mundo.

Nossa seção de anúncios está repleta de maneiras de se educar e se envolver,
seja ajudando com o [novo website redesign](https://rebellion.global) ou
enviando histórias para o [Writers Rebel](https://writersrebel.com) ou para
o [Creative Hub](https://xrcreative.org).

Finalmente, ao sairmos provisoriamente do bloqueio e entrarmos na fase
seguinte do desconhecido, a única certeza é que não vamos desistir de nos
revoltar pela Terra, por toda a vida e pela justiça.

Se quiseres de ajudar, por favor, visite o nosso
[website](https://rebellion.global) e [aprenda mais sobre a
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Para encontrar rebeldes na tua área local, contate o [grupo XR mais
próximo](https://rebellion.global/branches/). Se não existe nenhum grupo
ativo perto de ti, podes [começar o
teu!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Se quiseres ver as newsletter precedentes, podes encontrá-las
[aqui](https://rebellion.global/blog/).

Esta Rebelião precisa do teu apoio. Se não podes dar o teu tempo, considera
dar [dinheiro](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Apoia a Rebelião](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Conteúdos

* Destaques das Ações
* XR Unchained
* A Seguir
* Anúncios
* Deve Ler

# Destaques das Ações

- - -

## Salve o Parque Nacional de Nairobi

08 JUN | Nairobi, Kenya

O Parque Nacional de Nairobi está sob ameaça. O parque é um paraíso raro
para a vida selvagem em uma cidade movimentada; o único parque natural de
vida selvagem do mundo no meio de uma capital. É o lar do único santuário de
rinocerontes negros do Quénia, bem como de leões, búfalos e mais de 400
espécies de aves.

O parque também funciona como um importante sumidouro de carbono, ajudando a
purificar o ar em uma cidade onde a poluição do ar custa muitas vidas.

![Leões no parque nacional Narobi cercados por uma cidade
invasora](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE3.jpg)

Foto: Rede Africana de Sustentabilidade

Parte de uma rota de migração vital para as planícies além dele, o parque já
foi um canal para as migrações em massa de zebras, gnus e girafas. Mas com o
desenvolvimento de oleodutos, ferrovias, estradas e cercas extensas, o
número e a variedade de espécies selvagens que povoam o parque diminuiu
drasticamente.

O parque está agora ameaçado por novos desenvolvimentos imobiliários,
incluindo um resort turístico de luxo em criadouros de rinocerontes e um
plano para cercar completamente o parque. Estas propostas contradizem a
Estratégia Nacional de Vida Selvagem para 2030, recentemente adoptada pelo
governo, que visa sustentar os habitats naturais e reduzir a perda de
biodiversidade.

[Rebeldes pedem que o desenvolvimento no Parque Nacional de Nairobi seja
interrompido](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE4.jpg)

Um fundador da [Rede Africana de
Sustentabilidade](https://africansustainabilitynetwork.org/programs/) e
feroz defensor do parque explicou: "A destruição total ocorrerá se isto for
adiante, convertendo o parque em nada mais do que um zoológico
glorificado... As terras ancestrais e a diversidade da vida selvagem serão
reduzidas através da consanguinidade, redução territorial, abate e invasão
de habitats"

Estes desenvolvimentos têm de ser travados. Assista [este
vídeo](https://twitter.com/XRebellionUK/status/1271321482291851266), [assine
a
petição](https://www.change.org/p/cabinet-secretary-of-tourism-and-wildlife-najib-balala-save-nairobi-national-park),
apoie seu [crowdfunder legal
aqui](https://www.gofundme.com/f/save-nairobi-national-park?utm_source=customer&utm_medium=copy_link&utm_campaign=p_cf+share-flow-1)
e [siga XR Youth Kenya aqui](https://www.instagram.com/xr_youth__kenya/)

Leia também [a primeira newsletter da XR Africa
aqui](https://docs.google.com/document/d/1-NFI6gIvhI9Xwtg7RKjRmhZ50LdmzvmMS7cuNKbERkg/edit)
e [assine a newsletter da XR Africa
aqui](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfs2JGbXpUuOz1VD3rNj4F1_gi14iiz09vLAOxFfYn9dO0W5w/viewform)
!

- - -

## Onda Digital: A Juventude indonésia Levanta-se!

10 - 21 MAIO | Jakarta, Indonésia

XR Indonésia acolheu uma onda de 10 dias de acções digitais que espalharam a
consciência da emergência climática e recrutaram centenas de novos rebeldes
para a sua causa.

A cada dia era lançada uma nova "missão" digital no Instagram - um desafio
relacionado ao clima que incluía a participação em seminários de Zoom,
responder a questionários e fazer peças de arte de protesto. Você pode
assistir a alguns destaques
[aqui](https://www.instagram.com/tv/CAiEr2MArLk/?igshid=1w2rxibj6q5n2).

As missões atraíram milhares de indonésios, com centenas a afixarem as suas
respostas todos os dias. Muitos dos novos recrutas estão em idade escolar e
estão agora a criar um capítulo nacional da Juventude XR, bem como a filmar
a sua própria palestra "Rumo à Extinção".

![](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE5.jpg)

O evento digital foi lançado depois que o governo realizou uma sessão
parlamentar extraordinária, em contravenção às suas próprias regras de
bloqueio, para passar uma lei secreta [Lei de Mineração de Carvão e
Minerais](https://www.thejakartapost.com/news/2020/05/12/house-approves-revised-mining-law-amid-outcry.html).

As novas leis deixam de lado as proteções ambientais e incentivam um
extrativismo desenfreado. No ano passado, a mineração esteve ligada a 7
desastres naturais que mataram dezenas e deslocaram dezenas de milhares de
pessoas.

Este ano, o país foi devastado por inundações e incêndios florestais. No
entanto, a mídia continua a ignorar a crise climática, e a maioria dos
indonésios ainda não está devidamente informada sobre os laços mais amplos.

- - -

## 58 Rebeldes presos por defenderem as necessidades da Terra

30 MAIO | Paris, França

![Rebeldes em Paris, França bloqueando o
Champs-Elysees](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE6.jpg)

Em 30 de maio, 58 rebeldes franceses foram presos, levados de ônibus para
uma delegacia de polícia e multados depois de bloquear a rua mais
emblemática de Paris, os Champs-Elysees. Muitos mais foram, grosso modo,
[arrastados pela
polícia](https://twitter.com/LPLdirect/status/1266688393079119872).

O forte bloqueio de 150 foi parte de uma ação socialmente distanciada
chamada "Nos Besoins" (Nossas Necessidades) destacando as necessidades reais
do mundo após a pandemia, como mares limpos e uma sociedade ecológica, não
um retorno à velha "anormalidade" econômica.

- - -

## Um Conto de 2 Estações de Energia a Carvão

31 de Maio e 4 de Junho | Alemanha e República Checa

Enquanto os rebeldes checos celebravam o encerramento de uma das mais sujas
centrais eléctricas a carvão da Europa, os rebeldes de toda a Europa
protestavam contra o lançamento de uma nova central na Alemanha.

![Rebelde com uma bandeira de rebelião de extinção em frente à central
elétrica](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE7.jpg)

No dia 4 de Junho a central eléctrica estatal Prunerov 1 perto da cidade de
Kadan, a noroeste de Praga, foi finalmente encerrada. De acordo com um
estudo de 2007 do World Wildlife Fund, Prunéřov foi a 12ª pior central
eléctrica da Europa em termos de eficiência energética e emissão de
CO2.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_dioxide)

Quatro dias antes, a controversa central elétrica
[Datteln4](https://twitter.com/hashtag/StopDatteIn4?src=hashtag_click),
perto de Dortmund, havia sido colocada em funcionamento, com a operadora
Uniper afirmando estar entre as mais modernas e eficientes centrais
elétricas a carvão do mundo.

Mas como
[manifestantes](https://www.youtube.com/watch?v=2Cs1DKyshAw&feature=youtu.be)
deixaram claro, ainda está queimando carvão e ainda aumentando a carga de
CO2 na atmosfera da Terra. Greta Thunberg chamou-lhe "um dia vergonhoso para
a Europa".

![Rebel with fake blood on their
hands](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE8.jpg)

- - -

# XR Unchained

Mais uma vez, temos demasiadas acções para um boletim informativo. Para pôr
em dia todas as acções que têm acontecido em todo o mundo, terá de ler [XR
Liberto](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15). É um
choque cheio de beleza, coragem e inspiração.

![](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE9.jpg)

Em 7 de junho, inspirados pelo recente protesto na Praça Trafalgar, no Reino
Unido, os rebeldes equatorianos colocaram sapatos em frente à Assembleia
Nacional, a casa do governo na capital Quinto. Cada par de sapatos
representava uma vida perdida na luta pela defesa dos habitats naturais e
dos direitos humanos do Equador.

![rebelde segurando sinal dizendo "Shell já sabia em
1986"](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE10.jpg)

República Checa. A placa diz: "A Shell já o sabia em 1986"

Leia o nosso Liberto completo
[aqui](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15)

- - -

# A Seguir

## Salve O Planeta

29 JUNHO - 3 JULHO |Europa

![Folheto Salvem o Planeta da Rebelião de
Extinção](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE11.jpg)

Poderia ajudar a organizar [XR
Europa](https://www.facebook.com/extinctionrebellionEU/) na primeira acção
europeia sincronizada no seu país?

Se o seu capítulo, grupo local ou grupo de afinidade estiver interessado,
por favor envie-nos um e-mail para
[europeanactions@protonmail.com](mailto:europeanactions@protonmail.com)

- - -

## XR Índia: Aja Agora para Parar a Lei Pró-Poluição

Em curso | Índia  

![Logo da Extinction Rebellion India](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE12.jpg)

O governo da Índia está planejando uma legislação que incentiva a industrialização desenfreada e permite que as empresas poluam com impunidade.  

XR Índia acredita que a nossa nação deve protestar como uma para deter estas
propostas e proteger os nossos recursos naturais partilhados. Você pode
participar de uma [ação
digital](https://www.instagram.com/explore/tags/humanchainforeia/) em
andamento sobre o projeto de legislação de Avaliação de Impacto Ambiental
(AIA) ou saber mais no [website](http://www.extinctionrebellion.in) e
[Facebook](http://www.facebook.com/extinctionrebellionmumbai) da XR Índia.

- - -

# Anúncios

- - -

## A Mudança Gigantesca

![Folheto do filme A mudança
Gigantesca](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE13.jpg)

Whoopi Goldberg se uniu a Extinction Rebellion em um belo novo cenário de
animação no futuro. O impressionante filme de 3 minutos olha para trás a
partir de 2050 para mostrar como as pessoas se juntaram para salvar o mundo
da crise climática.

[Veja o filme](https://www.youtube.com/watch?v=wf6VXXNjML0&feature=youtu.be)
e [visite o site](https://thegiganticchange.com/#).

- - -

## O Condor & A Águia

![Folheto do documentário O Condor e a
Águia](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE14.jpg)

Em associação com XR Global Support, [The Condor & The
Eagle](https://thecondorandtheeagle.com) é um novo documentário emocionante
que reúne sabedoria e ação de líderes indígenas de toda a América do Norte e
do Sul que continuam a defender suas terras e seus direitos.

Evento online com XR Global no [26 de
Julho](https://thecondorandtheeagle.com/extinction-rebellion-global-support-presents-frontline-indigenous-resistance-across-borders-european-screening/).

- - -

## XR: Um Dossel de Guarda-chuva?

![XR ISN logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE15.jpg)

Ubuntudunia TV & XR Internationalist Solidarity Network (XRISN) apresenta
"XR: Um dossel guarda-chuva? - Parte 1', a primeira de uma série de
conversação em vídeo que explora o personagem de XR.

Veja o vídeo
[aqui](https://www.youtube.com/watch?v=iLDansB4c3Y&feature=youtu.be) e fique
ligado em [XRISN](https://www.facebook.com/XRIntSol/) para a Parte 2!

- - -

## A História Eco-Facista da Conservação Ambiental

![Logo da Extinction Rebellion Youth](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE16.jpg)

A conservação tem um segredo sujo e precisamos descobri-lo se levarmos a
sério a justiça global e transformarmos nossa relação com a natureza. A
história da conservação está mergulhada no ecofascismo e no racismo que
ainda hoje sustenta muitos de seus projetos.

Uma discussão entre XR Youth e Survival International - que têm trabalhado
na linha da frente desta questão durante muitos anos. Acolhemos esta
conversa como uma oportunidade para a XR ser desafiada a crescer e a ouvir

Veja o vídeo [aqui](https://youtu.be/5VTiHcNd53s)

- - -

## Repensando o Restauro

![Repensando a restauração com o folheto de Barry
Gills](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE17.jpg)

No segundo episódio de Repensando, Barry Gills, professor de Estudos de
Desenvolvimento na Universidade de Helsinque, fala à XR Finlândia sobre
radicalismo, sistemas mundiais e restauração profunda.

Veja o filme [aqui](https://www.youtube.com/watch?v=ylpsRoAJXwg)

- - -

## Regen 101 Workshop

![Extinction Rebellion Global Support
logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE18.jpg)

Como parte do Global Support Trainings, o workshop Regen 101 e cartilha
gratuito estão agora disponíveis para todos. O workshop consiste em três
sessões online que cobrem os fundamentos da cultura regenerativa.

Visite a página [XR Trainings
Facebook](https://www.facebook.com/XRTrainings/) ou envie um e-mail para
[xrint-regen@protonmail.com](mailto:xrint-regen@protonmail.com) para obter
detalhes sobre os próximos workshops. Você também pode baixar a cartilha do
[site global](https://ausrebellion.earth/docs/Regen101.pdf).

- - -

## Suporte Global: Procuramos Voluntários

![Somos Suporte Global](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE19.jpg)

A equipe Global de Média e Mensagens está procurando voluntários para se
juntar à equipe de conteúdo.

As funções necessárias incluem redatores, editores e produtores de vídeo,
Youtube-uploader e coordenadores do Youtube, e organizadores
gráficos. Também procuramos designers para trabalhar no site
Global. Qualquer ajuda é muito bem-vinda!

Para se candidatar, preencha [este
formulário](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en),
envie-nos um e-mail para
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

## Biblioteca Global de Mídia

![Biblioteca Global de Mídia da Extinction
Rebellion](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE20.jpg)

Olá rebeldes ao redor do mundo! Estamos lançando a [XR Global Media
Library](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public) para todas
as suas necessidades de mídia! A plataforma pode ser usada por grupos locais
do mundo inteiro para colaborar globalmente. Veja aqui para [instruções e
log-ins](http://show.pics.io/xr-pics-io-guide), e participe das nossas
próximas sessões de treinamento:

Quinta-feira 18 de Junho - 18:30 UTC -
[Zoom](https://xrb.link/J6y7G0pyV). Senha:
7Z8zQR[](https://xrb.link/J6y7G0pyV)

Sexta-feira 19 de Junho - 09:30 UTC -
[Zoom](https://xrb.link/fw3w8P). Senha: 5Xaj9F

- - -

## Pergunte a um cientista ao vivo Ep3: Podemos alimentar o mundo sem o destruir?

![XR Ask a Scientist Live flyer](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE21.jpg)

Assista ao último painel de discussão XR Cientistas sobre Agroecologia,
transmitido em 28 de Maio, [aqui](https://youtu.be/34j7LTM_B8I).

- - -

## Site dos Escritores Rebeldes

![XR Writers Rebel Logo](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE22.jpg)

Confira o excelente e inspirador [site dos Escritores
Rebeldes](https://writersrebel.com). Lançado no dia 20 de maio e repleto de
ensaios, áudio e filme - com alguns dos melhores escritores do mundo: Robert
Macfarlern, Ali Smith e Margaret Atwood. Subscreva e submeta!

- - -

## Website do Hub Creativo

![Bandeiras de Extinção Rebelião](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE23.jpg)

O Hub Creativo apresenta prosa, poesia e canções sobre a crise climática e
possíveis resultados. Não se limite a lê-las; submeta você mesmo algo
criativo usando suas ruminações, dúvidas e sonhos como combustível.

Vá para [xrcreative.org](https://xrcreative.org) para ver os trabalhos já
publicados e as orientações para a submissão.

- - -

## Global Newsletter Banner - Mande Sua Arte!

![Banner Global newsletter](/assets/uploads/NEWSLETTERIMAGE24.jpg)

Crédito: Olivia Burnett

Viu o nosso novo cabeçalho da Newsletter? Procuramos contribuições para
manter as nossas páginas frescas e coloridas.

Se você gostaria de ver sua arte embelezando este boletim, então por favor
envie suas imagens de alta resolução em formato paisagem na proporção de
aproximadamente 2:1 a 3:1 para
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-uknewsletter@protonmail.com).

- - -

# Deve Ler

* [Leia sobre as ligações entre o racismo e o
  ambiente](https://www.nytimes.com/interactive/2020/06/05/climate/racism-climate-change-reading-list.html?auth=login-email&login=email)
* [The September
  Issues](https://www.theseptemberissues.com/extinction-rebellion/#ExtinctionRebellion):
  Extinction Rebellion - A Fight For Our Lives (inc. beautiful photographic
  portfolio)
* [Jamhoor](https://www.jamhoor.org/read/2020/5/20/no-harm-here-is-still-harm-there-looking-at-the-green-new-deal-from-the-global-south):No
  Harm Here is No Harm There is Still Harm There - The Green New Deal and
  The Global South(Excelente análise em 2 partes)
* [Resiliência](https://www.resilience.org/stories/2020-06-08/collapse-of-civilisation-is-the-most-likely-outcome-top-climate-scientists/):
  Os cientistas dizem que 9 dos 15 "pontos de ruptura" que regulam o clima
  do planeta foram activados
* [Earther:](https://earther.gizmodo.com/it-hit-80-degrees-in-the-arctic-this-week-1843606717)
  As temperaturas atingem 27°C (80°F) no Ártico e na Sibéria, 2°C (36°F)
  acima da média.
* [Survival:](https://www.survivalinternational.org/news/12384) UE suspende
  financiamento do projeto Messok Dja da WWF no Congo após persistentes
  abusos contra o povo Baka
* [Desclassificado Reino
  Unido:](https://www.dailymaverick.co.za/article/2020-05-19-exclusive-uk-military-and-arms-companies-produce-more-carbon-emissions-than-60-individual-countries/)
  As empresas militares e de armamento do Reino Unido produzem mais emissões
  de carbono do que 60 países individuais - até 11 vezes mais do que o
  admitido pelo Ministério da Defesa
* [Dark Mountain:](https://dark-mountain.net/who-stands-with-the-bears/)
  Quem Fica com os Ursos? Uma resposta ao documentário 'Planet of the Humans

- - -

## Obrigada.

Agradecemos por ler. Mesmo no isolamento, há tanta coisa excitante
acontecendo no movimento que mal temos tempo para escrever este
sign-off. Continuem com o bom trabalho! Se você tiver alguma pergunta ou
dúvida, por favor entre em contato através de
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Estamos numa fase crucial da história humana, e a nossa Rebelião precisa de
dinheiro para espalhar a nossa mensagem. Qualquer coisa que possas
[dar](https://chuffed.org/project/xrinternational) é apreciado.

[Apoia a Rebelião](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
