---
lang: fr
title: "Une note d'espoir : Comment la baie de Monterey a réchappé à l'effondrement"
author: Nicole Gustas
slug: monterey-bay
date: 2020-10-10 11:01
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2996cf14-6592-4bac-9b99-e6cb0c8f3473.jpg
seoImage: /assets/uploads/640px-four_sea_otters_together.jpg
seoTitle: "Une note d'espoir : Comment la baie de Monterey a réchappé à l'effondrement"
seoDescription: C'est l'histoire de quelques individus, 
  qui ont lutté et œuvré pour faire d'une catastrophe écologique, un véritable havre environnemental.
---
![Whales in
Monterey](/assets/uploads/2996cf14-6592-4bac-9b99-e6cb0c8f3473.jpg)

Dans la baie de Monterey, États-Unis, par Ilse Orsel,
[Unsplash](https://unsplash.com/photos/71kHyBGC6dQ)

Vous arrive-t-il de ne pas pouvoir dormir la nuit et de vous sentir
impuissant, de vous demander si on peut vraiment changer les choses en
matière de lutte contre le changement climatique, quand tout ce que vous
pouvez lire conclut à un effondrement inévitable ? Ne devriez-vous pas juste
laisser tomber ?

Ne vous sous-estimez pas dans cette lutte. Voici l'histoire de quelques
individus qui confrontés à une catastrophe écologique, ont œuvré pour la
transformer en un véritable havre environnemental.

En 1931, la baie de Monterey était devenue un égout à ciel ouvert qu'il
semblait impensable de ne jamais pouvoir régénerer. Les loutres de mer,
autrefois très nombreuses, étaient devenues une espèce présumée disparue,
qu'habitants et explorateurs avaient chassées pour leur fourrure; les
baleines autrefois chassées avaient aussi disparu ; les immenses forêts de
varech n'étaient plus qu'un vague souvenir. Même l'ormeau qui était subvenu
aux besoins des populations amérindiennes de la région avait quasiment
disparu. Les humains avaient réussi à exterminer une espèce marine après
l'autre au cours des deux derniers siècles sous couvert de commerce.

Il restait pourtant un poisson, une ressource qui semblait inépuisable : la
sardine. Le littoral de la ville de Monterey était bordé de conserveries de
sardines déversant leurs déchets nauséabonds dans la baie de Monterey,
agravant ainsi la catastrophe écologique amorcée par les industries marines
auparavant.

Ed Ricketts, un biologiste marin (ayant abandonné l'université), qui a
inspiré le personnage de Doc dans le roman de Steinbeck [Rue de la
sardine](https://www.goodreads.com/book/show/4799.Cannery_Row?ac=1&from_search=true),
avait annoncé que l'extermination en série des espèces entraînerait
l'effondrement de tout l'écosystème, la disparition des sardines, et
anéantirait l'économie sur laquelle reposent les communautés dans la baie de
Monterey. Il a bien exhorté les pêcheurs à réduire les quotas de pêche pour
permettre aux sardines de se régénérer, mais dans le secteur de la pêche
industrielle, personne ne l'a écouté.

## Tout a commencé avec cette femme si déterminée

Il y avait pourtant quelques personnes qui refusaient de renoncer à la baie
de Monterey. L'une d'entre elles, la biologiste marine Julia Platt, se
battait depuis des décennies pour pallier aux problèmatiques écologiques de
la baie de Monterey. En 1899, elle s'est installée à Pacific Grove, un joli
petit hameau en bord de mer, non loin de la ville de Monterey, spécialisée
dans la fabrication de conserves. À l'origine, Pacific Grove était un
camping d'été pour méthodistes, situé en bord de mer, mais les plages, trop
polluées étaient infréquentables, et l'odeur des conserveries de Monterey
rendait l'endroit presque invivable.

Le titre de docteur en biologie marine peut sembler en imposer, mais à
l'époque de Julia Platt, le sexisme et la puissance économique de ses
adversaires étaient tels que son statut ne l'a pas beaucoup aidé . En
passant les 36 années suivantes à travailler pour initier le changement,
elle a découvert qu'il fallait rebâtir les fondations de façon à génerer ce
changement. Elle a réécrit la charte de Pacific Grove, [mandatant la ville
pour protéger
l'océan](http://deathandlifemontereybay.stanford.edu/2-%20Julia%20Platt%20takes%20over.pdf)
qui relevait de ses frontières, et établi une infrastructure gouvernementale
qui est toujours en vigueur de nos jours. Elle a accompli un travail dur et
ingrat, exigeant persévérance, et souci du moindre détail, sans lequel, la
baie ne se serait peut-être jamais régénérée.

Mais Platt n'était pas un personnage public, et elle savait que pour sauver
la baie de Monterey, il faudrait qu'elle puisse peser dans la balance
politique, et que pour ce, elle devait faire quelque chose pour gagner le
cœur des habitants. Un propriétaire terrien avait érigé une clôture qui
bloquait l'accès à la plage ; et notre amie Platt, âgée de 74 ans, l'a
démontée à coups de hâche pour permettre aux habitants de la ville d'y
accéder.

Elle se présente alors aux municipales, et remporte l'élection haut la main,
une victoire remarquable pour une femme de son âge élue maire en 1931. Elle
savait qu'elle ne pourrait pas faire fermer les puissantes conserveries,
mais elle a trouvé des solutions pour les faire reculer. Elle a tiré parti
de ses fonctions pour convaincre le gouvernement de Californie de créer
certains des premiers sanctuaires marins au monde, le long de la côte au
large de Pacific Grove. Elle a ainsi pu s'appuyer sur la loi pour poursuivre
les conserveries, et mettre un terme à leurs pires pratiques, et a permis
aux espèces marines d'évoluer dans une zone protégée qui allait devenir la
clé de leur survie. Hélas elle est morte en 1935, bien avant d'avoir pu
observé les résultats de son travail.

![Julia Platt](/assets/uploads/44cec97e-bc69-4a5e-bcd9-df7d82dfdae0.png)

Julia Platt, [portrait extrait des archives de l'Université du
Vermont](http://thescuttlefish.com/2014/12/life-in-salt-dr-julia-platt-meet-the-brilliant-obstinate-heroine-of-monterey-bay/,%20Public%20Domain,%20https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=81789728)

## Les prédictions de Ricketts se réalisent

Ed Ricketts avait écrit un livre sur l'interconnectivité des écosystèmes
marins, intitulé _Between Pacific Tides_. Il avait compris qu'aucune espèce
marine n'existait isolément. Néanmoins, lui et Platt ne collaboraient
pas. Ricketts vendait des specimen d'espèces marines pour gagner sa vie, ce
que Platt abhorrait et essayait d'interdire.

À la fin des années 40, l'industrie de la pêche à la sardine dont
dépendaient les conserveries s'est effondrée, comme l'avait prédit Ed
Ricketts. Et les poissons ayant disparu, les conserveries ont disparu aussi.

Ricketts l'avait bien déjà dit, et un peu avant de mourir en 1948, [il
écrit](https://www.chicagotribune.com/news/ct-xpm-1985-01-01-8501010179-story.html)
que "si des procédés de conservation avaient été mis en œuvre plus tôt, si
on avait opté pour la réduction de l'activité des conserveries, il est fort
à parier que les conserveries pourraient célébrer la fin d'une saison de
pêche bien plus fructueuse ce mois-ci, plutôt que dese voir sombrer dans le
rouge à ce point."

## L'union fait la force

L'histoire aurait pu s'arrêter là, et la baie de Monterey aurait pu rester
ce cloaque dépourvu de vie. Le site était tellement pollué que même la
peinture au plomb y noircissait, mais les effets des efforts de Platt et
Ricketts commençaient à se faire sentir, et ce d'autant plus depuis la
cessation d'activité des conserveries.

Autre élément important : la famille Packard (du groupe Hewlett-Packard) a
fait don de 50 millions de dollars pour créer un aquarium là où se trouvait
l'une des conserveries. Si vous l'avez vu, les scènes du "Cetacean
Institute" dans _Star Trek IV : The Voyage Home_, ont bien été filmées dans
l'aquarium de la baie de Monterey. Les Packard ont été poussés à créer cet
aquarium après la gigantesque marée noire à quelques centaines de kilomètres
de la côte au large de Santa Barbara en 1969. L'héritière de la famille,
Nancy Packard Burnett, et trois de ses amis ont compris que pour pouvoir
protéger la baie, il fallait que le public puisse voir pourquoi il était
important de le faire. Néanmoins, même avec des millions de dollars, il a
fallu des années de persévérance pour que ce rêve devienne réalité.

La construction de l'aquarium a suivi un tout autre modèle que celui des
aquariums de l'époque. La plupart donnaient à observer les animaux marins de
très loin. L'aquarium de la baie de Monterey voulait rapprocher les
visiteurs de la vie marine qui évoluait juste sous leurs fenêtres. Les gens
étaient sceptiques à ce sujet à l'ouverture de l'aquarium en 1984, mais avec
deux millions de visiteurs dès la première année,ce fut un succès bien plus
retentissant que prévu, qui a convaincu encore plus de gens de s'engager
pour sauver la baie de Monterey.

L'Aquarium a mis en œuvre différents moyens pour aider la baie à se
régénérer. L'une des grandes missions était un [programme de sauvetage de
bébés loutres de
mer](https://www.montereybayaquarium.org/about/financial-statements-and-annual-review/annual-review-2018/acting-for-the-ocean/sea-otter-recovery).
Les loutres de mer ne sont pas juste d'adorables créatures, [elles
favorisent aussi le développement du
varech](https://ww2.kqed.org/quest/2014/02/25/balancing-act-otters-urchins-and-kelp/)
en mangeant des oursins qui, sinon, dévoreraient jusqu'à la dernière pousse
d'algue. Quelques loutres de mer étaient donc revenues, il y en avait un
petit groupe dans une crique reculées à Big Sur, mais les bébés loutres de
mer mouraient lorsqu'ils s'échouaient, et personne ne savait comment s'en
occuper. L'Aquarium a alors lancé un vaste programme de sauvetage des
petits, appris à les soigner, et à les relâcher dans la nature. Une récente
étude génétique sur les nombreuses loutres de mer d'Elkhorn dans la baie de
Monterey a révélé que [60% de ces
loutres](https://futureoftheocean.wordpress.com/2018/03/16/sea-otters-perilous-path-to-recovery/)
descendaient de loutres sauvées par l'aquarium de la baie de Monterey à
l'époque.

Le travail initié par Julia Platt et Ed Ricketts des décennies auparavant a
finalement porté ses fruits, même s'ils n'étaient plus là pour le voir. En
1992, la baie de Monterey a été [déclarée sanctuaire marin
national](https://montereybay.noaa.gov/), ce qui a permis de mettre en place
encore plus de mesures de protection, interdisant aux bateaux de déverser
des déchets dans la baie, et exigeant des villes de la région qu'elles
protègent leurs eaux.

![Sea otters](/assets/uploads/2e09e16d-a6aa-4636-84eb-59c08d0a38fb.jpg)

Loutres de mer,
[Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Four_sea_otters_together.jpg)

## La sauvegarde de l'environnement peut aussi générer une relance économique

Tous ces efforts ont aussi permis une diversification des secteurs
économiques. La baie de Monterey est désormais devenue un véritable
"[laboratoire en matière de politique
marine](https://www.co.monterey.ca.us/government/departments-a-h/administrative-office/intergovernmental-and-legislative-affairs/economic-development/economic-opportunity-pillars/research)"
où l'on expérimente des stratégies de protection et de conservation, avant
de les déployer à plus grande échelle. La recherche scientifique est devenue
un moteur économique dans la région qui compte 27 organismes de sciences de
la mer, et cinq de technologies marines, qui sont membres du MBCORC
(Monterey Bay Crescent Ocean Research Consortium). Les villes de la côte y
trouvent leur compte [grâce à l'essor de nouvelles
activités](https://www.mercurynews.com/2018/12/25/the-changing-face-of-moss-landing/),
écotourisme, science, pêche et autres industries. En optant pour la
diversification des secteurs industriels, la région a fait en sorte que
l'effondrement d'une zone ne fasse pas s'écrouler toute l'économie locale.

Il y a toujours une activité de pêche industrielle dans la baie de Monterey,
mais les pêcheurs sont tenus de respecter des quotas très stricts, et du
fait de la disparition de nombre d'espèces, les acheteurs sont allés
chercher leur poisson ailleurs. Les pêcheries travaillent maintenant à
[labelliser le poisson
pêché](https://montereybayfisheriestrust.org/in-the-press/2017/12/15/can-a-new-fish-hub-revive-the-monterey-bay-fishing-industry)
comme étant à la fois exotique (nombre d'espèces n'ayant été vendues depuis
longtemps) et durable, et à créer un marché où le vendre à prix fort.

Le tourisme et les activités sportives qui se pratiquent en interaction avec
la nature telles que kayak, plongée, paddleboard, se sont développés autour
de la baie. Dans les années 40, il était juste impensable d'imaginer la baie
de Monterey Bay comme site d'observation des baleines, et même dans les
années 90, on n'en voyait que quelques fois par an. Aujourd'hui, des bateaux
sortent tous les jours pour observer des baleines, et ne rentrent pas
souvent sans en avoir vues. Il n'est pas rare non plus que les baleines
s'approchent des touristes, comme des kayakeurs [en ont fait plusieur fois
l'expérience !](https://www.youtube.com/watch?v=8u-MW7vF0-Y)

## Le dérèglement climatique génère une nouvelle menace

Jusqu'en 2013, il semblait que rien ne pourrait plus entraver la
régénération de la baie de Monterey, mais [de nouvelles menaces sont
apparues](https://www.montereyherald.com/2019/06/26/critical-monterey-bay-kelp-threatened-by-urchins/)
du fait du réchauffement de l'océan Pacifique, entrainant des maladies
dégénératives chez les étoiles de mer. Comme il y avait moins d'étoiles de
mer se nourrissant d'oursins, il y avait plus d'oursins dévorant les forêts
de varech jusqu'à la dernière pousse. À cause du réchauffement de l'océan,
les forêts de varech ne disposaient pas d'assez de nutriments, et
commençaient déjà décliner.

Cela corrobore la théorie de Ricketts sur l'interconnexion des formes de vie
dans la baie de Monterey. La disparition des forêts de varech a de lourdes
conséquences. Les loutres vivent dans ces forêts de varech, et sans elles,
leur population risque de chuter. Les forêts de varech protègent aussi les
plages de l'érosion, et sont des puits de carbone très efficaces. Leur
disparition pourrait anéantir tous les efforts de Platt et Ricketts entre
autres.

Celles et ceux qui ont le plus œuvré pour la restauration et la protection
de la baie de Monterey Bay n'ont pas vécu assez longtemps pour en voir les
résultats, mais ils ont travaillé dur pendant des décennies, et les
générations suivantes peuvent maintenant s'appuyer sur ces acquis. Il est
temps pour nous de reprendre leur flambeau, et de faire ce que nous pouvons
pour enrayer le dérèglement climatique, de façon à ce que leurs efforts
n'aient pas été vains. Si ces quelques militants environnementaux ont pu
naguère faire de la baie éteinte de Monterey un sanctuaire, que pourrait
bien faire XR pour la planète Terre ?
