---
lang: it
title: "XR Unchained #18-IT"
slug: xr-unchained-18
date: 2020-11-12 16:27
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/150a4d80-a9c5-4e78-a170-b6e3b8463ebc.jpg
seoDescription: Actions from across the world that we couldn't cram into the newsletter this month
---
OTTOBRE | SUD AFRICA

![](/assets/uploads/3d9c5559-a490-49a5-bcab-9475c676e94b.jpg)

Ribelli protestano a Johannesburg il 9 ottobre.

I ribelli sud africani hanno organizzato una serie di proteste contro la
Standard Bank South Africa, la più grande banca dello stato. La Standard
Bank sta finanziando la costruzione di un oleodotto lungo 1,443km per il
trasporto di greggio attraverso l'Uganda e la Tanzania. Se completato,
[l'Oleodotto dell'Africa
Orientale](https://en.wikipedia.org/wiki/Uganda%E2%80%93Tanzania_Crude_Oil_Pipeline)
(EACOP) sarà l'oleodotto per il trasporto di greggio più lungo al mondo.

![Un lago](/assets/uploads/916ab648-bfd1-4f63-8305-4b67293b4e0e.jpg)

Una
[coalizione](https://www.inclusivedevelopment.net/international-call-on-banks-dont-finance-the-east-africa-crude-oil-pipeline/)
di organizzazioni africane e non sta combattendo contro la costruzione
dell'oleodotto. In una
[lettera](https://www.banktrack.org/download/letter_from_banktrack_and_inclusive_development_international_to_standard_bank_on_standard_banks_role_in_arranging_finance_for_the_east_african_crude_oil_pipeline/190515_eacop_to_lead_arrangers.pdf),
la coalizione nomina tra gli effetti negativi della costruzione
dell'oleodotto la risultante migrazione di intere comunità, che potrebbe
coinvolgere fino a 14,500 agricoltori nella sola Tanzania; il pericolo
incorso dalle riserve di acqua del paese, compreso il lago Vittoria,
essenziale per la sopravvivenza di oltre 30 milioni di persone; la
distruzione dell'habitat di elefanti africani, scimpanzè e leoni; e
l'impatto ambientale dei 216,000 barili di greggio che verranno trasportati
ogni giorno dall'oleodotto, responsabili per una potenziale emissione di 33
milioni di tonnellate di CO2.

![](/assets/uploads/d0d0c4aa-217d-4553-b346-47a5b1c31c8d.jpg)

Ribelli costruiscono un oleodotto simbolico attraverso una filiale della
Standard Bank a Città del Capo.

1 NOVEMBRE | RUANDA

![](/assets/uploads/36473d92-107b-491a-af75-13d6e2c60f62.jpg)

Membri di XR Ruanda in posa a fianco di studenti delle superiori alla fine
di una sessione informativa sul Coronavirus. La sessione ha ribadito
l'importanza delle corrette misure di sicurezza e ha condiviso lezioni
apprese durante la pandemia.

23 OTTOBRE | ZAMBIA

![](/assets/uploads/779016ff-6433-4826-9334-b76315e1074a.jpg)

Ribelli di XR Zambia in marcia per attirare l'attenzione generale sul
Coronavirus e l'emergenza climatica.

24 OTTOBRE | GOMA, REPUBBLICA DEMOCRATICA DEL CONGO

![](/assets/uploads/e851dc77-a68f-4c41-b28e-cfc0f4d18fd0.jpg)

Attivisti del gruppo XR dell'Università di Goma marciano attraverso la città
per attirare l'attenzione generale sui rischi del Coronavirus e distribuire
maschere.

26 SETTEMBRE | SRI LANKA

![](/assets/uploads/221e1a18-5bfb-4b17-b16c-c5e75c9ef873.jpg)

Ribelli dello Sri Lanka protestano in occasione della Giornata
Internazionale per l'Azione Climatica.

"I nostri antenati hanno vissuto per migliaia di anni come parte integrante
dell'ecosistema di questa terra, rispettando la natura e la fauna
selvatica. Questo cosiddetto sviluppo che rade al suolo foreste, stermina la
nostra fauna e prosciuga la terra di ogni risorsa renderà solo le cose più
difficili per le generazioni future."

8 OTTOBRE | NUOVA ZELANDA

L'annuale Forum Minerario del paese è stato annullato a seguito di una
protesta di Extinction Rebellion, segnando un'importante vittoria per
l'azione climatica in Nuova Zelanda.

![](/assets/uploads/07d7f6c0-e00d-4559-a175-266cc1c2b596.jpg)

Il 12 ottobre, i ribelli hanno bloccato la miniera di carbone Rotowaru
nell'Isola del Nord, gestita dall'azienda Bathurst Resources.

5 NOVEMBRE | PERTH, AUSTRALIA

![](/assets/uploads/35cf0fda-78a8-480f-b6af-963f2254bb04.jpg)

Sostegno per i ribelli di XR Australia Occidentale durante il loro sciopero
della fame.

Dal 30 ottobre al 5 novembre, un gruppo di nonni ribelli [ha organizzato uno
sciopero della
fame](https://www.facebook.com/ausrebellionwa/videos/361050368286692/?t=48)
per ricordare a tutti come la crisi climatica sia sinonimo di carestia per
migliaia di bambini innocenti. L'evento, cominciato in sordina con tre
scioperi della fame, ha ottenuto sempre maggiore risonanza. Lo sciopero è
stato programmato per coincidere con la discussione nel parlamento regionale
dell'Australia Settentrionale di un decreto sul cambiamento climatico.

19 & 23 SETTEMBRE | NEW YORK CITY, USA

![](/assets/uploads/cafda172-128b-44e4-93e6-e1e05a751f35.jpg)

La premiere di Jurassic Farce in Prospect Park, un breve musical scritto e
realizzato dai membri di Extinction Rebellion NYC. Il musical si concentra
sulla storia di come i dinosauri avrebbero potuto evitare l'estinzione 66
milioni di anni fa se solo fossero stati in grado di formare un'Assemblea
Cittadina per reagire alla crisi che minacciava il pianeta. [Il video dello
spettacolo è disponibile qui](https://youtu.be/AgQkSvZ-24g)

![](/assets/uploads/7c15cb49-2d5a-484a-9a3a-4aa19da79e5e.jpg)

Il successivo debutto a Times Square.

31 OTTOBRE | BERLINO, GERMANIA

![](/assets/uploads/f85a52ed-04e8-405d-9334-9f8ad5102b45.jpg)

“Volare è il modo più veloce per friggere il pianeta!” Ribelli tedeschi si
sono incatenati ad un aereo nel nuovo Terminal 5 dell'Aeroporto di Berlino
[](https://twitter.com/hashtag/BER?src=hashtag_click) per chiedere una
rapida riduzione del traffico aereo.

Qui potete trovare [un bel
video](https://www.facebook.com/xrberlin/posts/632412920790824.) della
Ribellione tedesca il 6 ottobre.

21 OTTOBRE | VIENNA, AUSTRIA

![](/assets/uploads/13e6a719-a03b-4810-9b3e-ed2804645279.jpg)

Come parte della loro Ribellione Emotiva, XR Austria ha bloccato la
Karlsplatz (una delle arterie stradali principali di Vienna) con una
costruzione in legno a forma di alveare riempito di ribelli legati l'uno
all'altro.

12 OTTOBRE | L'AIA, PAESI BASSI

![](/assets/uploads/b46caeeb-c46a-4342-85e0-398d931738d3.jpg)

Ribelli danesi hanno protestato contro la scelta della Shell come ospite
d'onore in occasione della 'Giornata del Clima' organizzata dal Ministero
degli Affari Economici e del Clima. Cinque ribelli sono stati trattenuti in
custodia fino al giorno successivo.

6 NOVEMBRE | OSLO, NORVEGIA

![](/assets/uploads/0f41d7e9-a8e2-47bd-a172-fe21eb4223ab.jpg)

Un elefante rosa alla Corte Suprema! L'animale, che puzzava di petrolio,
stava supportando la causa climatica contro lo stato norvegese.

Secondo XRNorvegia: “Little Norway è il settimo produttore mondiale di CO2 a
causa dei loro traffici petroliferi. Questo è l'elefante nella stanza -
quello che tutti sanno esistere, ma di cui nessuno parla. Speriamo che la
Corte Suprema abbia il coraggio di dire la verità sulla produzione di
petrolio in Norvegia, visto che il governo rifiuta di farlo.”

1 OTTOBRE | PRAGA, REPUBBLICA CECA

![](/assets/uploads/bcd9dbe4-1179-430d-8b93-4b3603e34e94.jpg)

Foto: Vit Hassan

La Ribellione 2020 in Repubblica Ceca ha raggiunto il suo culmine il 1
ottobre, quando i ribelli hanno bloccato la via di accesso alla Camera dei
Deputati e 15 ribelli hanno inchiodato una Dichiarazione Annuale sulla porta
della Camera. Il blocco stradale è stato violentemente sgomberato con "spray
al peperoncino, atti di rimozione violenta, membra slogate, imprecazioni e
insulti, il tutto vietando l'accesso ai media."

![](/assets/uploads/b1516a4e-ccdf-4c9a-adc3-95078b68a4c3.jpg)

Foto: Zewlakk

6-7 NOVEMBRE | SVEZIA

![](/assets/uploads/150a4d80-a9c5-4e78-a170-b6e3b8463ebc.jpg)

Nel corso della Ribellione di novembre, Extinction Rebellion Svezia ha
chiuso gli uffici del partito socialdemocratico, iniziato una conversazione
con il partito dei Verdi, preso di mira banche che finanziano la crisi
climatica, manifestato di fronte ad ambasciate, organizzato azioni di
agricoltura/guerriglia di fronte al Parlamento e sfidato compagnie
petrolifere. La polizia ha messo il centro di Stoccolma sotto sorveglianza
aerea e ha respinto continuamente i ribelli. Ecco un [a
video](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/683802399176352/?t=872)
che riassume un po' del divertimento del 6 novembre.

6 NOVEMBRE | STOCCOLMA, SVEZIA

![](https://lh4.googleusercontent.com/0mJvEnj-mGsiwOYBtq8K54Cslz6YV5PJW50dl2YEhaYv6Wi3xE0KA_KfYKjj6sk_Hx-beF_AFhfsvwQZ-UThQLVdKatOObU6MxDy84MYMl2wBlZLGPxn89hCjfllKg03qM6HM-Hw)![](/assets/uploads/8008e1fb-b26f-4e54-86db-ba625605cd1b.jpg)

Ribelli e attivisti della comunità indigena
[Sami](https://en.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1mi_people) hanno bloccato
l'ingresso della Sveaskog, la più grande industria forestale del paese,
chiedendo giustizia climatica e il riconoscimento della saggezza Sami e
della loro posizione rispetto allo sfruttamento del territorio. Tre
attivisti sono stati arrestati.

7 OTTOBRE | ROVANIEMI, FINLANDIA

![](/assets/uploads/5b8cee9f-4aac-4505-9366-63fffa5a8347.jpg)

Come parte della loro Ribellione Autunnale, 20 ribelli della città di
Rovaniemi hanno organizzato un corteo funebre per la Terra. Vestiti a lutto,
hanno sfilato circondati da fiori e cartelli che segnalavano il pericolo
corso dalle specie in via di estinzione, reggendo una bara che conteneva una
riproduzione del nostro povero pianeta.

9 OTTOBRE | BUDAPEST, UNGHERIA

![](/assets/uploads/2bde24c2-377d-4d05-8219-82074b90bf41.jpg)

I ribelli ungheresi hanno cambiato il nome del Budapest Climate Summit in
Greenwashing Summit e [giocato a calcio con la
Terra](https://www.facebook.com/xrhungary/videos/1295449884142203/?t=75). Le
squadre contenevano giocatori del calibro della Shell, BMW, Tesco, e
l'Unione Europea. Prevedibilmente, il nostro pianeta ha perso la partita!

![](/assets/uploads/2f3266de-ad57-4e57-9a11-bb261bbfa4a6.jpg)
