---
lang: de
title: "XR Unchained #18-DE"
slug: xr-unchained-18
date: 2020-11-11 15:30
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/150a4d80-a9c5-4e78-a170-b6e3b8463ebc.jpg
seoDescription: XXXXXXXX
---
OKT | SÜDAFRIKA

![](/assets/uploads/3d9c5559-a490-49a5-bcab-9475c676e94b.jpg)

Rebell*innen protestieren am 9. Oktober in Johannesburg.

Südafrikanische Rebell*innen haben eine Reihe von Protesten gegen die
Standard Bank South Africa, den größten Kreditgeber des Kontinents,
organisiert. Die Standard Bank hilft bei der Finanzierung einer 1.443 km
langen Rohölpipeline durch Uganda und Tansania. Wenn sie gebaut würde, wäre
die [ostafrikanische
Rohölpipeline](https://en.wikipedia.org/wiki/Uganda%E2%80%93Tanzania_Crude_Oil_Pipeline)
(EACOP) die längste beheizte Rohölpipeline der Welt.

![A lake](/assets/uploads/916ab648-bfd1-4f63-8305-4b67293b4e0e.jpg)

Eine [breite
Koalition](https://www.inclusivedevelopment.net/international-call-on-banks-dont-finance-the-east-africa-crude-oil-pipeline/)
aus afrikanischen und anderen Organisationen kämpft gegen die Pipeline. In
einem [eindringlichen
Brief](https://www.banktrack.org/download/letter_from_banktrack_and_inclusive_development_international_to_standard_bank_on_standard_banks_role_in_arranging_finance_for_the_east_african_crude_oil_pipeline/190515_eacop_to_lead_arrangers.pdf)
weisen sie auf die Vertreibung ganzer Gemeinschaften hin, von der allein in
Tansania bis zu 14.500 Farmen betroffen sind; auf die Risiken für
Süßwasserquellen wie den Viktoriasee, der die Lebensgrundlage von mehr als
30 Millionen Menschen bildet; auf die Zerstörung der Lebensräume von
afrikanischen Elefanten, östlichen Schimpansen und Löwen; und auf die
Klimaauswirkungen der 216.000 Barrel Rohöl, die täglich durch die Pipeline
transportiert werden sollen und zu CO2-Emissionen von 33 Millionen Tonnen
pro Jahr führen.

![](/assets/uploads/d0d0c4aa-217d-4553-b346-47a5b1c31c8d.jpg)

Rebell*innen bauen eine symbolische Ölpipeline durch eine Kapstädter Filiale
der Standard Bank.

1, NOV | RUANDA

![](/assets/uploads/36473d92-107b-491a-af75-13d6e2c60f62.jpg)

Mitglieder des XR Ruandalassen sich nach einer gemeinsamen Sitzung über
Covid-19 mit Gymnasiasten fotografieren. In der Sitzung wurden
Sicherheitsrichtlinien und Lehren aus der Pandemie hervorgehoben.

23. OKT. | SAMBIA

![](/assets/uploads/779016ff-6433-4826-9334-b76315e1074a.jpg)

XR Sambia-Rebell*innen marschieren, um die Aufmerksamkeit auf Covid-19 und
den klimatischen Notstand zu lenken.

24. OkT | GOMA, DEMOKRATISCHE REPUBLIK KONGO

![](/assets/uploads/e851dc77-a68f-4c41-b28e-cfc0f4d18fd0.jpg)

Aktivist*innen der XR-Universität Goma gehen durch Teile der Stadt, um das
Bewusstsein für die Risiken von Covid-19 zu schärfen und Masken zu
verteilen.

26. SEPT | SRI LANKA

![](/assets/uploads/221e1a18-5bfb-4b17-b16c-c5e75c9ef873.jpg)

Sri-lankische Rebell*innen protestieren am Globalen Tag der Klimaaktion.

"Unsere Vorfahren lebten jahrtausendelang auf diesem Land als Teil des
Ökosystems, sie respektierten die Natur und die Tierwelt. Was wir heute
Entwicklung nennen, bedeutet die Zerstöung unserer Wälder, das Töten unserer
Wildtiere und die Zerstörung des Landes auf der Suche nach Resourcen und
wird das Leben zukünftiger Generationen nur noch schwieriger machen."

8. OKT | NEUSEELAND

In einem großen Sieg für die neuseeländische Klima-Aktionsgruppe wurde das
jährliche Mineralienforum des Landes wegen geplanter Extinction
Rebellion-Proteste gegen das Aussterben des Landes abgesagt, als Folge der
von den Rebell*innen im Vorjahr verursachten Störungen.

![](/assets/uploads/07d7f6c0-e00d-4559-a175-266cc1c2b596.jpg)

Am 12. Oktober blockierten Rebell*innen den Rotowaru-Kohletagebau auf der
Nordinsel Neuseelands, der von Bathurst Resources betrieben wird.

5. NOV | PERTH, AUSTRALIEN

![](/assets/uploads/35cf0fda-78a8-480f-b6af-963f2254bb04.jpg)

Unterstützung für XR-Hungerstreikende in Westaustralien.

Vom 30. Oktober bis zum 5. November traten eine Reihe rebellischer
Großeltern [in den
Hungerstreik](https://www.facebook.com/ausrebellionwa/videos/361050368286692/?t=48),
um die Menschen daran zu erinnern, dass die Klimakrise für Millionen
unschuldiger Kinder Hungersnot bedeutet. Was mit 3 Hungerstreikenden begann,
entwickelte sich zu einem Schneeballeffekt, als sich weitere Großeltern
anschlossen. Der Streik wurde zeitlich so angesetzt, dass er mit einem
Gesetz zum Klimawandel zusammenfiel, das im Parlament des Bundesstaates
Westaustralien debattiert wurde.

19. UND 23. SEP | NEW YORK CITY, USA

![](/assets/uploads/cafda172-128b-44e4-93e6-e1e05a751f35.jpg)

Die Premiere von Jurassic Farce in Prospect Park, einem kurzen musikalischen
Straßentheaterstück, das von Mitgliedern von Extinction Rebellion NYC
produziert und aufgeführt wurde. Das Stück erzählt die Geschichte, wie die
Dinosaurier vor 66 Millionen Jahren der Ausrottung entgangen wären, wenn sie
nur in der Lage gewesen wären, eine Bürgerversammlung zu bilden, um sich mit
der Meteoritenkrise auseinanderzusetzen, die den Planeten bedrohte. Sieh dir
das Stück hier
an. [https://youtu.be/AgQkSvZ-24g](https://youtu.be/AgQkSvZ-24g)

![](/assets/uploads/7c15cb49-2d5a-484a-9a3a-4aa19da79e5e.jpg)

Das spätere Broadway-Debüt am Times Square.

31. OKT | BERLIN, DEUTSCHLAND

![](/assets/uploads/f85a52ed-04e8-405d-9334-9f8ad5102b45.jpg)

"Fliegen ist die schnellste Art, den Planeten zu verbraten!" Deutsche
Rebell*innen klebten sich am neu eröffneten
[](https://twitter.com/hashtag/BER?src=hashtag_click) Terminal 5 des
Berliner Flughafens an ein Flugzeug, um eine rasche Reduzierung des
Flugverkehrs zu fordern.

Und hier ist [ein wirklich schönes
Video](https://www.facebook.com/xrberlin/posts/632412920790824.) von der
deutschen Rebellion am 6. Oktober.

21 OKT | WIEN, ÖSTERREICH

![](/assets/uploads/13e6a719-a03b-4810-9b3e-ed2804645279.jpg)

Als Teil ihrer Emotionalen Rebellion blockieren die XR
Österreich-Rebell\*innen den Karlsplatz (einen der wichtigsten
Verkehrsknotenpunkte Wiens) mit einer hölzernen Wabenkonstruktion, die von
Rebell\*innen besetzt ist, die mit Röhren miteinander verbunden sind.

12 OKT | DEN HAAG, DIE NIEDERLANDE

![](/assets/uploads/b46caeeb-c46a-4342-85e0-398d931738d3.jpg)

Aufmüpfige niederländische Rebell*innen demonstrieren gegen die Teilnahme
des Ölkonzerns Shell als Ehrengast am "Tag des Klimas" des Ministeriums für
Wirtschaft und Klima. Fünf von ihnen wurden am nächsten Tag immer noch in
Gewahrsam gehalten.

6. NOV | OSLO, NORWEGEN

![](/assets/uploads/0f41d7e9-a8e2-47bd-a172-fe21eb4223ab.jpg)

Der rosa Elefant ging vor den Obersten Gerichtshof! Der stark nach Öl
riechende Elefant unterstützte den Klimaprozess gegen den norwegischen
Staat.

XRNorwegen sagte: "Das kleine Norwegen ist aufgrund unseres Ölgeschäfts der
weltweit siebtgrößte Exporteur von CO2. Das ist der Elefant im Raum - der,
von dem jeder weiß, dass er da ist, über den aber niemand spricht. Wir
hoffen, dass der Oberste Gerichtshof es wagt, die Wahrheit über das
norwegische Öl zu sagen, wenn die Regierung sich schon nicht traut, sie
auszusprechen."

1. OKT | PRAG, TSCHECHISCHE REPUBLIK

![](/assets/uploads/bcd9dbe4-1179-430d-8b93-4b3603e34e94.jpg)

Foto: Vit Hassan

Die Septemberrebellion 2020 in der Tschechischen Republik erreichte am
1. Oktober ihren Höhepunkt, als Rebell*innen eine Straße in der Nähe der
Abgeordnetenkammer blockierten und etwa 15 Rebellen losstürmten und
versuchten, eine Jahreserklärung an die Tür der Abgeordnetenkammer zu
nageln. Die Straßenblockade wurde rücksichtslos durch "Pfefferspray,
gewaltsames Abreißen festgeklebter Handflächen, Verdrehen von Gliedmaßen,
Beschimpfung und Erniedrigung, Verbot des Medienzugangs und Stoßen von
Köpfen gegen die Wand" aufgelöst.

![](/assets/uploads/b1516a4e-ccdf-4c9a-adc3-95078b68a4c3.jpg)

Foto: Zewlakk

6.-7. NOV | SCHWEDEN

![](/assets/uploads/150a4d80-a9c5-4e78-a170-b6e3b8463ebc.jpg)

Der Aufstand von Extinction Rebellion Schweden im November führte zur
Schließung der Zentrale der Sozialdemokratischen Partei, leltete Gespräche
mit den Grünen ein, führte zur Besprühung von Banken, die die Krise
finanziell unterstützen, zur Demonstration vor Botschaften, zu
Guerilla-Farming vor dem Rathaus und zur Blockade von Ölfirmen. Die Polizei
bewachte die Stockholmer Innenstadt mit Drohnen und zerrte immer wieder
Rebell*innen weg. Hier ist [ein
Video](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/683802399176352/?t=872)
von einem Teil der Unterhaltung am 6. November.

6. NOV | STOCKHOLM, SCHWEDEN

![](https://lh4.googleusercontent.com/0mJvEnj-mGsiwOYBtq8K54Cslz6YV5PJW50dl2YEhaYv6Wi3xE0KA_KfYKjj6sk_Hx-beF_AFhfsvwQZ-UThQLVdKatOObU6MxDy84MYMl2wBlZLGPxn89hCjfllKg03qM6HM-Hw)![](/assets/uploads/8008e1fb-b26f-4e54-86db-ba625605cd1b.jpg)

Rebell*innen und Aktivist*innen des indigenen [Sami
Volkes](https://de.wikipedia.org/wiki/Samen_(Volk)) blockierten die Straße
vor den Büros von Sveaskog, Schwedens größten Forstunternehmens, und
verlangten Klimagerechtigkeit und die Anerkennung des Wissens und des
Standpunkts der Samen hinsichtlich des Landes und der Gewässer. Drei
Aktivist*innen wurden festgenommen.

7. OKT | ROVANIEMI, FINNLAND

![](/assets/uploads/5b8cee9f-4aac-4505-9366-63fffa5a8347.jpg)

Im Rahmen der Herbstrebellion zogen etwa 20 Rebell*innen in einem
Trauermarsch für die Erde durch die finnische Stadt
Rovaniemi. Trauerkleidung und Blumen, Transparente, die vor dem Aussterben
bedrohter Arten warnten, und ein Sarg mit unserem zerbrechlichen Planeten
wurden begleitet von bewegender Musik.

9. OKT | BUDAPEST, UNGARN

![](/assets/uploads/2bde24c2-377d-4d05-8219-82074b90bf41.jpg)

Ungarische Rebell*innen benannten den Budapester Klimagipfel in
Greenwashing-Gipfel um und [spielten Fußball mit der
Erde](https://www.facebook.com/xrhungary/videos/1295449884142203/?t=75). Zum
Team gehörten so weltberühmte Spieler wie Shell, BMW, Tesco und die
Europäische Union. Natürlich war es der Planet, der das Spiel verlor!

![](/assets/uploads/2f3266de-ad57-4e57-9a11-bb261bbfa4a6.jpg)
