---
layout: page-small-width
lang: es
title: 'La intoxicación del lago Erie: Un proceso para otorgar derechos a la naturaleza'
slug: nature-rights
date: '2020-05-05 17:07'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image3.jpg
---
*Artículo de Andrew Jones*\
\
\
El 2 de agosto de 2014, los 500.000 habitantes de Toledo (Ohio) se levantaron con una [alerta ciudadana](https://web.archive.org/web/20140803025605/https://toledo.oh.gov/news/2014/08/urgent-water-notice/). "¡Aviso urgente sobre le agua! NO SE DEBE BEBER AGUA. NO SE DEBE HERVIR AGUA." Horas más tarde, los negocios locales habían vendido toda el agua embotellada. Los habitantes se desplazaron hasta 100 km de la ciudad para buscar agua.

La floración de algas en el lago Erie, el décimo lago de agua dulce más
grande del mundo, había contaminado el agua del grifo con microcistina, una
[potente
toxina](https://eriecountypa.gov/departments/health/what-we-do/beach-sampling-results/harmful-algal-blooms/)
que puede causar vómitos, diarrea e insuficiencia renal.

En las últimas décadas, ha caído demasiado fósforo y nitrógeno en el lago,
cosa que ha incrementado el crecimiento de algas tóxicas de manera
desmesurada. Las señales de "PELIGRO. Evitar el contacto con el agua" son ya
habituales en las playas del lado oeste del lago Erie en verano.

![](/assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image1.jpg)

*Muestra de agua del lago Erie tomada en septiembre de 2017 (Imagen:[NOAA GLERL](https://www.flickr.com/photos/noaa_glerl/37186276541))*

Al describir las alfas, el canotier [Dave Spangler comentó
que](https://greatlakes.org/2019/08/five-years-later-lessons-from-the-toledo-water-crisis/)
"es tan espesa que frena los barcos" y la comparó con el olor del "sótano de
la abuela, con ese olor a rancio."

Las floraciones afectan más allá de poder beber agua. Las capas de algas
evitan que la luz del sol llegue a las plantas acuáticas. Cuando las algas
mueren, la excesiva cantidad de biomasa activa un frenesí de actividad
microbiótica que consume rápidamente el oxígeno disuelto en el lago. Así,
[asfixia a todos los peces y la vida
acuática](https://www.epa.gov/nutrientpollution/effects-dead-zones-and-harmful-algal-blooms)
en el proceso. Esta zona muerta puede alcanzar hasta un tercio del lago.

La [escorrentía
agrícola](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0380133014000252)
es la causa principal. Las prácticas de fertilización modernas y las grandes
cantidades de desechos animales que provienen de las operaciones
concentradas de alimentación animal resultan en un exceso de fósforo y
nitrógeno, mientras que las grandes lluvias empujan estos nutrientes al
lago.

Históricamente, luchar contra la contaminación de origen puntual es posible:
si una planta depuradora vierte sustancias contaminantes en el lago, es
relativamente fácil de descubrir y remediar. Sin embargo, cuando el origen
proviene de miles de industrias agrarias independientes distribuidas por
toda la cuenca, la contaminación es más difícil de regular prácticamente (y
políticamente).

Durante años, la gente de Toledo presionó los canales legales tradicionales
para [hacer cumplir las normas
existentes](https://www.ocj.com/2019/02/new-lake-erie-lawsuit-filed-against-u-s-epa/)
y [crear nuevas
reglas](https://publicintegrity.org/environment/growing-food-sowing-trouble/lake-erie-toxic-algae-farm-manure-runoff/)
para proteger el agua potable, pero [fue
inútil](https://www.politico.com/news/2020/01/23/trump-epa-curbs-water-protections-102779).
Frustrados por la inacción, buscaron otras vías.

### ¿Los árboles deben tener capacidad procesal?

Antiguamente, grupos de gente habían presentado demandas para evitar la
destrucción de ecosistemas, pero la mayoría de veces, los [tribunales
dictaminaron](https://www.oyez.org/cases/1971/70-34) que los grupos no
tenían la capacidad procesal suficiente para presentar la demanda. Para
tener capacidad procesal, debes sufrir daños o perjuicios directos.

Como respuesta, algunos se han dispuesto a asignar capacidad procesal a la
naturaleza. En 1972, el profesor de derecho Christopher Stone escribió el
ensayo *[Should Trees Have Standing?—Toward Legal Rights for Natural
Objects](https://iseethics.files.wordpress.com/2013/02/stone-christopher-d-should-trees-have-standing.pdf)*,
en español "¿Los árboles deben tener capacidad procesal? - Hacia los
derechos legales de los objetos naturales".

Parece que dar derechos a la naturaleza va más allá de nuestra imaginación
colectiva, pero, como escribe Stone,

> «a través de la historia legal, cada extensión sucesiva de derechos a una nueva entidad ha sido...un poco impensable... Hasta que el objeto sin derechos los recibe, entonces ya es un objeto que “podemos” utilizar (los que en ese momento tenemos derechos).»

Dar derechos a la naturaleza tendría consecuencias inmediatas. Para que un
sistema de mercado funcione, los negocios deben hacerse responsables de los
costes que imponen en las personas de la última etapa, pero los efectos de
la contaminación en humanos son a menudo demasiado difusos para que la ley
se apoye en ellos. Stone hizo referencia específicamente a la contaminación
del lago Erie en la década de 1970 como ejemplo. Al considerar los costes de
la última etapa, Stone argumentó que deberíamos ampliar los llamados
«intereses homocentristas» para incluir la muerte y el sufrimiento de la
vida no humana.

Puede ser más fácil de lo que parece: el sistema legal crea valor económico
a través de lo que protege. Si la propiedad privada y los derechos de autor
tienen valor porque los reconoce la ley, se puede otorgar valor a un lago
cuando la ley impone sanciones contra aquellos que violan los derechos del
lago.

### Los derechos de la naturaleza escritos en la ley

En los últimos años, cada vez más gente ha recurrido al argumento de Stone
para conseguir un cambio más significativo. [Desde
2006](https://celdf.org/advancing-community-rights/rights-of-nature/rights-nature-timeline/),
los derechos de la naturaleza han comenzado a formar parte de la ley en
ciudades y países de todo el mundo.

[Ecuador fue la primera
nación](https://celdf.org/advancing-community-rights/rights-of-nature/) que
reconoció los derechos de la naturaleza en su Constitución en 2008. [El
artículo
constitucional](https://www.oas.org/juridico/pdfs/mesicic4_ecu_const.pdf)
dice lo siguiente:

>"La naturaleza o Pacha Mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos. Toda persona, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza."

Dicho de otro modo, cualquier persona puede ir a juicio para proteger la
vida, independientemente de la capacidad procesal del demandante. Más allá
de la protección contra futuros daños, el artículo constata que "la
naturaleza tiene derecho a la restauración."

Bolivia siguió sus pasos en 2010 con la "[Ley de Derechos de la Madre Tierra
](https://www.theguardian.com/environment/2011/apr/10/bolivia-enshrines-natural-worlds-rights)",
en español
[aquí](https://bolivia.infoleyes.com/norma/2689/ley-de-derechos-de-la-madre-tierra-071].
La ley define la Madre Tierra como "el sistema viviente dinámico conformado
por la comunidad indivisible de todos los sistemas de vida y los seres
vivos, interrelacionados, interdependientes y complementarios, que comparten
un destino común."

En 2017, Nueva Zelanda [otorgó al río Whanganui la capacidad de persona
jurídica](https://www.theguardian.com/world/2019/nov/30/saving-the-whanganui-can-personhood-rescue-a-river),
convirtiéndose así en el primer río del mundo que se reconoce como un ser
viviente e indivisible. Un tribunal de la India fue un paso más allá y
declaró el río Ganges y su afluente Yamuna "[entidades vivientes y
legales](https://www.theguardian.com/world/2017/mar/21/ganges-and-yamuna-rivers-granted-same-legal-rights-as-human-beings)."

![Whanganui River](/assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image2.jpg)

*Río Whanganui (Imagen: [Duane Wilkins](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cool_Bend_on_Whanganui_River_-_panoramio.jpg))*

El reconocimiento ha persistido más allá del simbolismo en el tribunal. En
2011, [la caótica construcción de una carretera junto al río
Vilcabamba](https://ejatlas.org/conflict/first-successful-case-of-rights-of-nature-ruling-vilcabamba-river-ecuador)
en Ecuador amenazó los ecosistemas río abajo. Los materiales excavados y los
escombros se tiraron al río. La ampliación de las laderas aumentó la erosión
y los bloques consecuentes cambiaron el trayecto del río y aumentaron su
cabal. Así, hubo grandes inundaciones que destruyeron ecosistemas y que
expusieron desprendimientos que afectaron el acceso al agua potable.

En vez de argumentar daños personales, la gente río abajo presentó una
demanda constitucional en nombre del río y el tribunal provincial [falló a
su favor](https://therightsofnature.org/first-ron-case-ecuador/).

Sin embargo, el "felices para siempre" ha evitado a los defensores de los
derechos de la naturaleza. Los defensores del río [han tenido
dificultades](https://www.kosmosjournal.org/article/worlds-first-successful-rights-of-nature-lawsuit-2/)
para que el gobierno ecuatoriano aplique la sentencia. Mientras tanto, [las
extracciones de petróleo se siguen
expandiendo](https://www.ft.com/content/8e1acf14-e467-11e9-b8e0-026e07cbe5b4)
por la selva tropical ecuatoriana. El gobierno boliviano incentiva la
agricultura de tala y quema responsable, según los bolivianos, de la
[aparición de incendios sin
precedentes](https://www.theguardian.com/world/2019/sep/02/bolivia-evo-morales-wildfires-chiquitano)
en el bosque de Chiquitano; en español
[aquí](https://es.mongabay.com/2019/08/incendios-quemas-bolivia-chiquitania/).
El Tribunal Supremo de India [anuló su sentencia
anterior](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-40537701); en español
[aquí](http://www.asianews.it/noticias-es/Corte-suprema:-el-Ganges-%E2%80%98no-es-un-ser-viviente%E2%80%9D%E2%80%99-41239.html);
y declaró que otorgar derechos legales a los ríos es "legalmente
insostenible."

En cambio, la capacidad procesal de persona jurídica del río Whanganui ha
ganado más respeto. El proyecto de ley es la [culminación de un siglo de
luchas](https://www.nationalgeographic.com/culture/2019/04/maori-river-in-new-zealand-is-a-legal-person/);
en español [aquí](https://www.bbc.com/mundo/noticias-39291759); por parte de
la comunidad indígena de los Maori y reconoce que los destinos de las
personas y el río se unen. Entre otras innovaciones, el amplio marco
[constituye un consejo
humano](http://www.legislation.govt.nz/bill/government/2016/0129/latest/DLM6831468.html)
para supervisar directamente los intereses del río.

Posteriormente, el movimiento global inspiró a [Toledanos por el agua
potable](https://lakeerieaction.wixsite.com/safewatertoledo), un grupo común
de la orilla del lago Erie, a escribir la [Declaración de derechos del lago
Erie](https://beyondpesticides.org/assets/media/documents/LakeErieBillofRights.pdf)
(LEBOR).

### Toledo vota por la Declaración de derechos del lago Erie

![](/assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image3.jpg)

*Floración nociva de algas en el lago Erie, 20 de septiembre de 2017 (Imagen: [Aerial Associates Photography, Inc. by Zachary Haslick](https://www.flickr.com/photos/noaa_glerl/36638583403/in/photolist-XPCjnR-XPCkWn-YNcv1b-YNDe8w-YNcvTy-YscCo5-XN73EW-YNDehQ-YNDdp7-YQ9k7N-XN73aY-YscCh3-XN756w-BLLQuG-XRCQDa-YLCHj5-XPCk2M-YuvgqW-cMtuny-BLLUhS-XPCjX8-wSCTPA-BLLW2U-oxo8zv-XPCjJx-BLLTGd-YQNyVn-YLCHcm-BLLQsN-XRCQGX-p5BgW9-YNcuT7-XPCj4e-adrBYv-YuvgXh-ejuTfh-8xRCyq-XPCjpz-cWdBbw-fJjbTQ-ejpb8M-ejuU6o-oinCax-XPCkrp-XPCj5B-fubE8i-z4MPap-YLCHb9-aqHJaG-XPCjDH))*

La declaración expone:

> "ya es necesario que...extendamos los derechos legales a nuestro entorno natural para asegurarnos de que el mundo natural, así como nuestros valores, intereses y derechos, ya no son subordinados de la acumulación de riqueza excedente y del poder político no responsable."

Tras años de reunir apoyo público para la LEBOR, la ciudad de Toledo otorgó
derechos legales al lago Erie en 2019. Mientras otros avances de los
Derechos de la naturaleza se establecieron en tribunales o en legislaturas,
los habitantes de Toledo aprobaron la Declaración con el [61% de los
votos](https://ballotpedia.org/Toledo,_Ohio,_Question_2,_%22Lake_Erie_Bill_of_Rights%22_Initiative_%28February_2019%29).

Menos de 11 horas después de la aprobación de la Declaración, la asociación
Drewes Farms Partnership y el Estado de Ohio [presentaron una demanda contra
la Ciudad de
Toledo](https://www.courthousenews.com/wp-content/uploads/2019/02/DrewesErie.pdf)
para impugnar la Declaración por su inconstitucionalidad e ilegalidad.

La demanda de Drewes Farms es excepcional porque llega al extremo de
explicar cómo la Declaración les impide gestionar su negocio como siempre
han hecho. Esta es exactamente la motivación de la Declaración, porque
Drewes Farms está en lo cierto. No se pueden mitigar los excesos de vertidos
sin cambiar en esencia nuestro enfoque de la agricultura y sus vastos
monocultivos, el exceso de fertilizantes artificiales, los tractores de
500.000 dólares y de [65
toneladas](https://en.wikipedia.org/wiki/Big_Bud_747) con un tanque de casi
4.000 litros de diésel y los estrechos complejos de animales sufriendo.

El objetivo no es menospreciar la grave situación de Drewes Farms. Desde su
punto de vista, ha respondido a las restricciones mercantiles durante
décadas para racionar beneficios en un negocio mercantilizado. Para
sobrevivir, probablemente se ha endeudado para controlar más tierras con
máquinas más grandes; solo se había evaluado su habilidad de generar
beneficios. Pero entonces, una ciudad al norte del estado intenta
atosigarlos con nuevas demandas. Para acatar completamente la Declaración,
requeriría una ayuda extraordinaria, las máquinas de 500.000 dólares y las
deudas de un millón de dólares serían inútiles; la Declaración no ayuda.

Ambos lados [presentaron los alegatos
orales](https://celdf.org/2020/02/lake-erie-bill-of-rights-court-update/) en
enero de 2020.Drewes Farms y el Estado de Ohio se han visto obligados a
hacer malabarismos con alegatos contradictorios, argumentan que Toledo no
tiene derecho a ir más allá de su jurisdicción para proteger el agua
potable, pero declaran que el estado y las empresas tienen derecho a
contaminar más allá de sus límites.

### ¿Qué derechos prevalecen?

La cuestión principal es "¿Qué derechos prevalecen?" ¿Los derechos de los
habitantes de Toledo para tener agua potable? ¿Los derechos de los
ecosistemas del lago Erie para "existir, florecer y evolucionar
naturalmente"? ¿O los derechos de Drewes Farms y sus compañeros para actuar
como siempre han hecho?

Como más grande es el paraguas de derechos, más conflictos hay sobre esos
derechos con frecuencia. Entonces, ¿a qué derecho deberían dar prioridad?

El movimiento de los derechos de la naturaleza es un intento de
replantearnos las prioridades. Defiende que proteger el acceso a lo esencial
de la vida (aire limpio y agua potable) es más prioritario que el acceso de
una empresa a la propiedad privada y a beneficios; que el derecho a existir
de un ecosistema vivo es más prioritario que el derecho humano de explotar
vida sin remedio.

El movimiento tiene una oposición por parte de [intereses poderosos y
afianzados](https://celdf.org/2019/04/toledoans-for-safe-water-campaign-finance-report-sheds-light-on-corrupt-corporate-influence-against-the-lake-erie-bill-of-rights/),
pero el poder está en la simplicidad. Para anular la Declaración, un juez
debe dictar que no, que los habitantes de Toledo y el ecosistema del lago no
tienen derecho a un ambiente limpio y sano y que es legal que las empresas y
los gobiernos priven al lago Erie de este ambiente.

Al final de "¿Los árboles deben tener capacidad procesal?", Christopher
Stone pasa de lo práctico a lo filosófico y pregunta:

> "¿Qué parte de nosotros nos da la necesidad, no solo de satisfacer nuestras necesidades biológicas, sino también de extender nuestras voluntades sobre las cosas, de materializarlas, de propiedad, de manipulación, de mantenerlas a una distancia psíquica?"

Nuestra manera de ver la naturaleza como objetos que dominar ha llevado a la
destrucción de la tierra y la vida, y esta mentalidad se ha repetido en el
tratamiento legal de otro tipo de vida. Stone veía el apoyo de nuestra
"separación" de la naturaleza como un inhibidor del desarrollo personal y
del ser moral.

Stone recuerda el papel del Tribunal Supremo en la [anulación de la
segregación racial en las
escuelas](https://www.history.com/topics/black-history/brown-v-board-of-education-of-topeka)
de los EE.UU., y nos recuerda que la importancia cultural de la sentencia
fue más importante que sus consecuencias prácticas. La sentencia "nos
despertó las necesidades morales que, cuando fueron visibles, ya no se
podían negar."

Asimismo, otorgar derechos legales a la naturaleza puede ser un paso crucial
para replantearnos nuestra relación con la vida.

![Lake Eerie](/assets/uploads/poisoning_of_lake_erie_image4.jpg)

*Floración nociva de algas en el lago Erie, octubre de 2015 (Imagen: [NOAA Great Lakes CoastWatch](https://www.flickr.com/photos/noaa_glerl/24060057266/in/album-72157639592150973/))*
