---
lang: es
title: 'XR Unchained #15'
slug: xr-unchained-15
date: '2020-06-18 16:04'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/UnchainedImage1.jpg
seoImage: /assets/uploads/UnchainedImage1.jpg
---

15 MAYO | Christchurch, Nueva Zelanda

![Rebeldes protestando contra una mina de
carbón](/assets/uploads/UnchainedImage1.jpg)

Diez rebeldes de [Extinction Rebellion
Christchurch](https://www.facebook.com/XR.Chch/)
([Ōtautahi](https://www.facebook.com/XR.Chch/)) [adoptaron una postura
colorida](https://www.youtube.com/watch?v=RScq_9ekt5o&feature=youtu.be)
contra el plan de Bathurst Resources Ltd para aumentar la producción de su
mina de carbón a cielo abierto en Coalgate y extender así su vida útil del
2022 al 2035. La mayoría del carbón se destina a calentar y secar leche en
polvo en fábricas de productos lácteos en Fonterra. [Fonterra Co-operative
Group](https://es.wikipedia.org/wiki/Fonterra), una
[cooperativa](https://es.wikipedia.org/wiki/Cooperativa)
[multinacional](https://es.wikipedia.org/wiki/Multinacional) de [productos
lácteos](https://es.wikipedia.org/wiki/L%C3%A1cteo) propiedad de unos 10.500
granjeros de Nueva Zelanda, es la responsable de aproximadamente un 30% de
las exportaciones de productos lácteos de todo mundo y la empresa más grande
de Nueva Zelanda.

7 JUNIO | Quito, Ecuador

![rebeldes delante de pares de zapatos](/assets/uploads/UnchainedImage2.jpg)

Rebeldes con mascarillas y distancia de seguridad colocaron pares de zapatos
en la calle, delante de la Asamblea Nacional de Ecuador para recordar a los
que han muerto defendiendo la naturaleza y los derechos humanos en el
país. Entre ellos, se encuentran:

José Tendetza, del pueblo Shuar de Tundayme, asesinado por defender su
tierra.

Edgar Yucailla, un líder campesino en Guamote, asesinado durante el paro
nacional del año pasado.

Enrique Piaguaje, un doctor tradicional del pueblo SIekopai que murió
durante la pandemia del Covid-19 a causa de una negligencia estatal.

6 JUNIO | Roma, Italia

![Rebeldes protestando contra el colapso
climático](/assets/uploads/UnchainedImage3.jpg)

Rebeldes romanos subieron al parapeto del Ponte Sant'Angelo, un antiguo
puente que cruza el río Tíber, para mostrar que la humanidad está al borde
del colapso climático.

Sujetaron pancartas que pedían al gobierno que deje de procrastinar y cumpla
su deber moral de proteger a los italianos del desastre. Puedes ver un
[vídeo
precioso](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionRoma/videos/2324621394501185/)
de esta osada acción. Foto: Stella Levantesi

20 MAYO | Estado de Imo, Nigeria

![Rebeldes con pancartas de extinction
rebellion](/assets/uploads/UnchainedImage4.jpg)

Extinction Rebellion Nigeria celebró el Día Mundial de la Abeja con un
programa de debate, divulgación pública y una visita del Ministro de Medio
Ambiente del estado de Imo en el sureste de Nigeria.

22 MAYO | Zagreb, Croacia

![Rebeldes protestando](/assets/uploads/UnchainedImage5.jpg)

Rebeldes hicieron una actuación delante de la Biblioteca nacional y
universitaria de Zagreb para protestar contra el patrocinio de la empresa
petrolera INA a favor de la presidencia de Croacia en el Consejo Europeo. El
gobierno croata es uno de los propietarios de INA y, recientemente, ha
ampliado la autorización de la empresa para extraer petróleo y gas en el mar
Adriático y sus alrededores.

19 MAYO | Europa

El día que la empresa petrolera Royal Dutch Shell hizo una reunión anual de
accionistas virtual en su sede de La Haya, rebeldes y activistas de [Shell
Must Fall](https://www.facebook.com/shellmustfall/) de toda Europa
bloquearon gasolineras de Shell y protestaron y se manifestaron.

![Rebeldes protestando contra Shell](/assets/uploads/Unchained6.jpg)

Sede de Shell, La Haya, Países Bajos

![Rebeldes protestando contra Shell](/assets/uploads/UnchainedImage7.jpg)

Alemania

![Rebelde protestando contra Shell](/assets/uploads/Unchainedimage8.jpg)

República Checa. El cartel dice «Shell ya lo sabía en 1986»

1 JUNIO | Horse Hill, cerca del aeropuerto de Gatwick, Reino Unido

![Rebeldes protestando contra la fracturación
hidráulica](/assets/uploads/UnchainedImage9.jpg)

Mucho antes del amanecer, valientes rebeldes bloquearon la entrada del área
de fracturación hidráulica de petróleo de UK Oil & Gas Investments (UKOG) en
Horse Hill para protestar contra la extracción continua de combustibles
fósiles y evitar la entrada y salida de camiones cisterna.

5 JUNIO | Budapest, Hungría

![Rebeldes lanzando petróleo en un globo
terráqueo](/assets/uploads/Unchainedimage10.jpg)

El [Día Mundial del Medio
Ambiente](https://www.worldenvironmentday.global/es), rebeldes húngaros
lanzaron petróleo sobre la Tierra para hacer notar la necesidad de un cambio
sistémico. Declararon que «la industria de la energía fósil nos acerca más y
más a la catástrofe climática a un ritmo acelerado. ¡Exigimos que los
legisladores prioricen una transición verde y justa, no rescatar empresas
contaminantes!» Foto: Péter Lakatos

21 MAYO | Nueva York, Estados Unidos

![Rebeldes protestando contra
Blackrock](/assets/uploads/UnchainedImage11.jpg)

Activistas con distancia de seguridad llevaron un globo aerostático hasta la
sede de Black Rock en Nueva York para decirle a su jefe, Larry Fink, ¡que
todas sus declaraciones son palabras al viento! En enero, [Fink anunció que
Black
Rock](https://www.theguardian.com/environment/2020/jan/15/blackrock-climate-change-environment-divestment-coal),
la empresa de inversión más grande del mundo con valor de 7 billones de
dólares, reduciría sus inversiones en empresas de energía con grandes
volúmenes de carbón. Los rebeldes americanos dicen que es simplemente
ecoimpostura.

![Rebeldes protestando contra
Blackrock](/assets/uploads/UnchainedImage12.jpg)

22 de mayo, San Francisco

29 MAYO | Oslo, Noruega

![Rebeldes protestando en Noruega](/assets/uploads/UnchainedImage13.jpg)

Rebeldes fueron ante el Ministerio de Finanzas, el Ministerio de Agricultura
y Alimentos, el Ministerio de Clima y Medio Ambiente y el Storting
(parlamento) para protestar contra la crisis de empaquetado "verde" del
gobierno noruego. Únicamente 3,6 mil millones de coronas noruegas se
destinaron para iniciativas verdes, mientras que la industria petrolífera ha
recibido 100 mil millones y la industria aeronáutica ha recibido 6 mil
millones. Según XR Noruega, «las autoridades noruegas optan sistemáticamente
por la industria y la rentabilidad a corto plazo antes que el clima y el
medio ambiente. La "transición verde" es, en realidad, negra. Noruega sigue
alimentando el sobrecalentamiento global y actúa poco por los ecosistemas en
crisis».

29 MAYO | España

![Rebeldes protestando en España](/assets/uploads/UnchainedImage14.jpg)

Activistas españoles colocaron pares de zapatos delante de los ayuntamientos
de Madrid (arriba) y otras diez ciudades para exigir la participación
ciudadana en el desarrollo de una recuperación ecológica de la pandemia.

5 JUNIO | Atenas, Grecia

![Rebeldes protestando en Grecia](/assets/uploads/UnchainedImage15.jpg)

Los rebeldes griegos siguen exigiendo la retirada de la llamada Ley de
modernización de la legislación medioambiental que, de hecho, suprime la
regulación medioambiental y permite la explotación petrolífera en aguas
griegas y la construcción en áreas protegidas del campo.

![Rebelde con pancarta de Act Now](/assets/uploads/UnchainedImage16.jpg)

«¡Venid al Parlamento! ¡Es el amanecer y os necesitamos más que nunca para
continuar! ¡Hemos mantenido cortada la carretera toda la noche! ¡Desde hace
12 horas! No nos iremos hasta que la ley anti-medioambiental del sr. Kostis
Hatzidakis sea derogada.»

25 MAYO | Poznan, Polonia

![Rebelde protestando en Polonia](/assets/uploads/UnchainedImage17.jpg)

«Covid hoy. Clima mañana. Actúa ahora.»

19 MAYO | Cerca de Brno, República Checa

![Círculo de cultivo con la forma del símbolo de Extinction
Rebellion](/assets/uploads/UnchianedImage18.jpg)

«Hoy, un círculo en canola con nuestro logo de un reloj de arena ha
aparecido cerca de Brno. ¿Qué nos está intentando decir la civilización más
avanzada? 👽 Probablemente que en la República Checa el cultivo de canola
ocupa casi un 15% del terreno cultivable, mucho más de lo necesario. La
canola necesita un alto grado de productos químicos, que son letales para
las abejas, y herbicidas que terminan en las aguas subterráneas.»
