---
lang: pt
title: "Newsletter Global #45: Os Nossos Pulmões Não Vão Durar"
slug: newsletter-45
date: 2020-11-12 16:27
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/41516d9e-c017-4270-8aac-b47e5aea50b9.jpg
seoDescription: Pode parecer que a política foi renovada - mas em todos os cantos do planeta as nossas florestas estão a ser 
  atacadas. E quando elas desaparecerem, também nós iremos desaparecer.
---
![](/assets/uploads/41516d9e-c017-4270-8aac-b47e5aea50b9.jpg)

(Sign up to the newsletter
[here](https://actionnetwork.org/forms/newsletter-sign-up-17).)

Queridos rebeldes,  

Ao fim de quatro dias agonizantes, os americanos falaram. Rejeitaram mais quatro anos de promoção dos combostíveis fósseis e de negação da ciência do clima. Elegeram alguém que voltará a unir-se ao Acordo de Paris, e que prometeu uma [Revolução da Energia Limpa](https://joebiden.com/climate-plan/). Ao fazê-lo, deram-nos a todos algo de precioso: esperança.  

A política asiática também nos deu razão para sorrir. Quer o
[Japão](https://uk.reuters.com/article/japan-politics-suga/update-1-japan-aims-for-zero-emissions-carbon-neutral-society-by-2050-pm-idUKL4N2HH1AC?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_content=20201026&utm_medium=email&utm_source=Revue%20Daily)
quer a [Coreia do
Sul](https://www.theguardian.com/world/2020/oct/28/south-korea-vows-to-go-carbon-neutral-by-2050-to-fight-climate-emergency?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_content=20201028&utm_medium=email&utm_source=Revue%20Daily)
comprometeram-se a alcançar a “neutralidade carbónica” até 2050, seguindo o
compromisso da
[China](https://www.bbc.co.uk/news/science-environment-54256826) para a
alcançar antes de 2060.

Naturalmente, a crise climática está a destruir vidas hoje. É muito fácil
para os políticos estabelecer metas distantes e desenhar mapas ambiciosos
quando a ciência climática e a experiência concreta mostram que é preciso
agir agora. E apesar dos compromissos dos governos parecerem unificados e
bem-intencionados, oferecem pouco consolo quando a destruição ambiental
continua com tanta ferocidade no mundo real.

![A Brigada Vermelha de luto por uma floresta a ser eliminada para dar lugar
a uma estrada na
Alemanha. ](/assets/uploads/002ae9ef-6309-48ba-951e-1f6f4a1d47b6.jpg)

*A Brigada Vermelha de luto por uma floresta a ser eliminada para dar lugar a uma estrada na Alemanha*  

Nesta newsletter, temos histórias de florestas a serem destruídas em cada continente do mundo. Mesmo se sabemos o quão 
vitais estes habitats são para a nossa sobrevivência colectiva, quer pela sua capacidade de absorver carbono quer pela de conter as doenças, a devastação global continua. Quanto podemos continuar a valorizar a indústria, as infrastruturas, ou até mesmo a recreação sobre a própria vida?  

Também nesta newsletter, cobrimos as rebeliões que se espalharam por quatro
grandes capitais europeias, um sinal que apesar da pandemia, o nosso
movimento continua a lutar por verdadeiro progresso político em relação ao
clima, e por uma verdadeira protecção dos nossos habitats preciosos.

![Rebeldes italianos bloqueiam a sede da empresa nacional de petrólio
ENI.](/assets/uploads/47e5092d-b0f2-4eb3-a669-216e96a8e6f0.jpg)

*Rebeldes italianos bloqueiam a sede da empresa nacional de petrólio ENI.*  

Pouco depois de perder a eleição, o Presidente Americano cessante sancionou
a abertura do [Parque Nacional de Tongass no
Alaska](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/trump-pushes-to-allow-new-logging-in-alaskas-tongass-national-forest/2019/08/27/b4ca78d6-c832-11e9-be05-f76ac4ec618c_story.html),
a maior floresta temperada do mundo, às actividades de
desflorestação. Deveríamos celebrar quando personalidades destrutivas são
mandadas embora. Mas temos que nos assegurar que nos livramos também dos
hábitos destrutivos. A verdade é que precisamos hoje mais do que nunca da
desobediência civil.

Se quiseres de ajudar, por favor, visite o nosso
[website](https://rebellion.global) e [aprenda mais sobre a
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Para encontrar rebeldes na tua área local, contate o [grupo XR mais
próximo](https://rebellion.global/branches/). Se não existe nenhum grupo
ativo perto de ti, podes [começar o
teu!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Se quiseres ver as newsletter precedentes, podes encontrá-las
[aqui](https://rebellion.global/blog/).

Esta Rebelião precisa do teu apoio. Se não podes dar o teu tempo, considera
dar [dinheiro](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Apoia a Rebelião](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Conteúdos

* Destaques das Ações
* XR Unchained
* Anúncios
* Deve Ler

# Destaques das Ações

- - -

## A lutar pela Floresta Bugoma

OUT | Bugoma, Uganda & Goma, República Democrática do Congo

Os rebeldes ugandeses estão a lutar para impedir a desflorestação de
extensões de floresta para dar lugar a uma plantação de açúcar.

Os peritos de conservação têm vindo a avisar há muito tempo que a destruição
de até uma pequena fracção do ecossistema da floresta tropical de Bugoma
terá impactos devastantes para a flora e a fauna, e afectará o nível da água
do Rio Nilo.

Juntamente com outros grupos ambientais, os rebeldes ugandeses formaram uma
corrida de 10km para sensibilizar o público em relação a esta
desflorestação, e lançaram uma
[petição](https://secure.avaaz.org/community_petitions/en/uganda_parliamentary_committee_on_natural_resource_save_bugoma_forest_/?cuwXorb&utm_source=sharetools&utm_medium=copy&utm_campaign=petition-1109973-save_bugoma_forest_&utm_term=uwXorb%2Ben)
ao parlamento ugandês para impedir a destruição.

![Assinala ler "Salva a Floresta de
Bugoma"](/assets/uploads/20320c90-5ed1-4e61-b827-40fac1439261.png)

*Foto: XR Uganda*

À medida que os trabalhadores começaram a cortar as árvores gigantes na área
disputada, os militares dispararam e prenderam os activistas e jornalistas
que cobriam a destruição.

No entanto, os rebeldes ugandeses acreditam que pode existir um “raio de
esperança” à medida que o mundo começou a acordar para os seus protestos. O
governo ugandês está a ser levado perante o Tribunal de Justiça da África
Oriental e grupos internacionais [incluindo a
UE](https://www.newvision.co.ug/news/1530610/eu-bugoma-forest-sugarcane-project-halted)
estão a condenar este ato de desflorestação.

A ação veio apenas após poucas semanas após os rebeldes da vizinha DRC
sairem para as ruas. Os rebeldes da [XR Université de
Goma](https://www.facebook.com/XR-Universit%C3%A9-de-Goma-100194634862768/)
condenaram as tentativas a decorrer para permitir a perfuração de petróleo
no Virunga National Park - um sítio património mundial da UNESCO.

Pintados de verde e cobertos de folhas, os rebeldes marcharam através da
cidade de Goma levando cartazes a pedir o fim da destruição ambiental.

Descobre mais sobre o XR Uganda e as suas próximas ações seguindo-os no
[Twitter](https://twitter.com/xrea15?lang=en-gb).

![Rapaz a segurar um cartaz anti-violência com o logo
XR](/assets/uploads/9a49c230-1d5f-44bd-9e51-ffef70a70fbe.jpg)

*Foto: XR Université de Goma*

- - -

## Omnibus Bill: Sessão Aberta nas Florestas da Indonésia

5 OUT | Jakarta, Indonésia

![](/assets/uploads/d23f5b13-664a-4741-ba30-a4738dc25d1e.png)

Um rebelde entre os protestos (‘Mosi Tidak Percaya’ significa ‘Moção de
Desconfiança’).

O governo da Indonésia passou uma nova lei que irá devastar as florestas
tropicais do país - atualmente as terceiras maiores do mundo.

A ‘Omnibus bill’ foi apresentada ao público como pro-negócio e necessária
para a recuperação económica da nação após o Covid. Mas na verdade o projeto
de lei de 1000 páginas começou antes da pandemia, foi apressada através do
parlamento para evitar escrutínio, e elimina tanto as [protecções
ambientais](https://asiatimes.com/2020/09/indonesian-bill-an-environmental-economic-disaster/)
como os direitos dos trabalhadores de tal maneira que [até os investidores
globais](https://uk.reuters.com/article/indonesia-economy-law-investors/update-1-global-investors-warn-indonesia-that-jobs-bill-puts-forests-at-risk-idUSL8N2GW2NP)
estão a criticar. Muitas das pessoas que redigiram o projeto de lei
encontravam-se [ligados à indústria de
carvão](https://www.walhi.or.id/uploads/buku/Laporan%20OL%20Kitab%20Hukum%20Oligark_BI_FRI-min.pdf).

![Forças de segurança e
manifestantes](/assets/uploads/8d656814-5882-4d49-ba47-4a8a11bb6157.png)

*Foto: AntaraFoto/Basri Marzuki*

Trabalhadores e estudantes em toda a Indonésia protestaram contra o projeto
de lei, mas a reação policial brutal impediu a XR Indonésia de oficialmente
se unir aos protestos. Milhares de indonésios foram presos por simplesmente
se reunirem em público, e [denúncias de violência policial e
tumultos](https://www.aljazeera.com/news/2020/10/9/demonstrations-sweep-indonesia-over-controversial-omnibus-law)
são generalizadas. Pelo menos dois estudantes foram [hospitalizados com
ferimentos na
cabeça](https://www.straitstimes.com/asia/se-asia/clashes-erupt-on-third-day-of-protests-against-new-indonesian-jobs-law).

A XR Indonésia está a tentar coordenar-se com outros grupos ambientais para
organizar uma parada através de Jakarta no final do mês. A demonstração
pacífica irá acontecer no dia anterior do [Encontro Asiático pelo
Clima](https://www.asiaclimaterally.net/) e ecoa as suas 5 demandas chave -
uma das quais é repelir todas as leis prejudiciais ao ambiente.

Descobre mais sobre a XR Indonésia e as suas próximas ações seguindo o seu
[Instagram](https://www.instagram.com/extinctionrebellion.id/).

![Manifestante em frente de um edifício em
chamas](/assets/uploads/4b404a96-7e35-40ff-8245-a8270acda254.png)

*Foto: AMW*  

- - -

## Bloqueios Em Berlim Para Proteger As Árvores

5 - 9 OUT | Berlim, Alemanha

Rebeldes alemães protestaram contra o [abate de florestas
antigas](https://www.greenpeace.org/international/story/45407/motorway-dannenroder-forest-protect-climate-germany/)
para construir uma nova estrada bloqueando a empresa estatal de construção
responsável pela sua construção.

Rebeldes rodearam a sede de Berlim e usaram uma enorme escultura de uma
árvore a morrer, e também correntes e cola para se barricarem dentro da
entrada. Vários rebeldes corajosos mantiveram-se de pé em topless para
chamar a atenção dos media em relação à destruição. Sinalizadores foram
lançados para simbolizar a floresta a arder.

![O bloqueio fora da DEGES - a empresa de construção estatal de estradas
alemã.](/assets/uploads/c703c6cd-dbe8-4dca-99f4-545d3b4adac1.jpg)

*O bloqueio fora da DEGES - a empresa de construção estatal de estradas alemã*

A floresta Dannenroder é a maior a ser ameaçada pela nova estrada, e os
manifestantes construiram casas nas árvores ao longo da rota proposta. A
floresta contém árvores com mais de 200 anos, animais ameaçados, e um
reservatório de água regional fundamental. Os defensores das casas nas
árvores já foram expulsos e árvores já cairam nas florestas nas redondezas.

O bloqueio marcou o último dia da Rebelião de Berlim, e não foi o único
bloqueio que chegou aos cabeçalhos. Dias antes 300 rebeldes montaram
bloqueios estradais que
[cortaram](https://www.dw.com/en/extinction-rebellion-blocks-german-parliament/a-55194885)
as 5 estradas à volta do Parlamento nacional durante várias horas. Zangados
com os seus políticos por adiarem a prometida eliminação do carvão, pediram
uma lei ecocida que criminalize o dano climático e ambiental.

![Rebeldes trazem os incêndios a Berlim ao mostrar fogo nos seus
telefones.](/assets/uploads/de56cfab-72c9-4813-838f-2dcd52a3c681.png)

*Rebeldes trazem os incêndios a Berlim ao mostrar fogo nos seus telefones.*

O lobby do carvão foi assinalado quando 30 rebeldes
[ocuparam](https://www.cleanenergywire.org/news/extinction-rebellion-occupies-lignite-industry-lobby-offices-berlin)
os escritórios da Associação da Indústria da Lignite Alemã. Várias centenas
de outros rebeldes bloquearam a estrada fora dos escritórios e pediram
transparência e responsabilização.

Antes de serem pacificamente expulsos pela polícia, os rebeldes que ocuparam
os escritórios atiraram documentos (falsos) pelas janelas - a libertação
simbólica da informação sobre os interesses investidos em combustíveis
fosseis .

À medida que a semana prosseguia, a Onda de Rebelião chegou à embaixada brasileira para amplicar as vozes de defensores indígenas e exprimiram luto pelos que perderam as suas vidas na linha da frente da crise climática - pessoas como Macarena Valdes, Paulo Paulino e Zezico Guajajara.  

Descobre mais sobre a XR Alemanha ao visitar o seu
[website](https://extinctionrebellion.de/) e seguindo-os no
[Twitter](https://twitter.com/ExtinctionR_DE).

- - -

## Polícia Armada Bloqueia a Rebelião de Roma

5 - 12 OUT | Roma, Itália

![Rebeldes bloquearam a sede da companhia petrolífera
ENI.](/assets/uploads/40b670e9-8dac-42d6-aec4-6ccf0cd350b4.png)

*Rebeldes bloquearam a sede da companhia petrolífera ENI*

Os rebeldes italianos convergiram para Roma para a sua semana de Rebelião, e
o primeiro alvo de protesto para a inação contínua da Itália em relação ao
clima foi o seu governo.

Os rebeldes cantaram, dançaram e fizeram discursos na central Piazza San Silvestro. De seguida encenaram um massivo ato de morte súbita enquanto a  arrebatadora Brigada Vermelha deambulava entre eles.  

Quando um grupo rebelde se encaminhou para a Piazza del Parliamento para
entregar uma declaração a legisladores, veículos cheios de polícia armada
bloquearam o caminho, reagindo aos manifestantes pacíficos como se fossem um
tipo de grupo terrorista.

![Bailarinos
Discobedientes](/assets/uploads/58f5e9cf-500f-46ed-b68a-9504c3bbe116.jpg)

*Rebelião italiana abre com uma dose de discobediência.*

Abalados mas não intimidados, os rebeldes romanos usaram o seu segundo dia
de desobediência para se focalizar nos media. Agruparam-se fora do gigante
de news media GEDI e criaram uma barricada performativa para evidenciar
exemplos de media greenwashing - nomeadamente como o jornal principal da
GEDI tem uma secção ambiental patrocinada por um fabricante de carros e pela
companhia nacional de petrólio italiana ENI!

A sede da ENI também teve uma visita dos rebeldes. O bloqueio fora dos
portões durou umas impressionantes 53 horas enquanto 60 rebeldes
acorrentados cantavam e tocavam música até ao fim. Entretanto, uma carta
rebelde enviada a 2 Ministros das Finanças chave pedia ao governo para
desinvestir os seus 30.33% de participação da ENI e reconhecer o longo
registo de corrupção e violações dos direitos humanos da empresa
petrolífera.

![Rebeldes italianos mantiveram-se de pé nus com cartazes cobrindo as partes
íntimas.](/assets/uploads/ec323991-15c7-40d5-9a5d-b4ce41509ab0.jpg)

*Rebeldes italianos - a verdade nua.*

No penúltimo dia da Rebelião, cerca de 400 rebeldes deslocaram-se para a
icónica Piazza dell'Esquilino para representar ‘a verdade nua’. Alguns
rebeldes corajosos expuseram os corpos em público para chamar a atenção para
o silêncio dos media sobre a crise climática.

Até após a semana da
[Rebelião](https://extinctionrebellion.it/xr-magazine/2020/10/21/non-ce-piu-tempo/)
ter oficialmente acabado, 8 rebeldes encenaram um protesto passivo final nos
degraus do Parlamento, explicando aos políticos que passavam o motivo pelo
qual o pacote de estímulo económico do Coronavirus que tinham acabado de
votar é uma traição da ciência e ecologia.

Descobre mais sobre a XR Itália ao visitar o seu [website](https://extinctionrebellion.it/) e ao segui-los no [Facebook](https://www.facebook.com/XRItaly/).  

- - -

## Mares Rebeldes Sobem em Espanha

5 - 11 OUT e 1 - 6 NOV | Espanha

![Brigada azul espanhola a deslocar-se pelas
ruas](/assets/uploads/ebab83d0-f618-4f6a-9804-27527f9305b4.jpg)

*A maré azul espanhola flui em frente.*

Rebeldes espanhóis encenaram Rebeliões locais através de umas
impressionantes 14 cidades ao longo do último mês. A ação partiu com um
‘post’ urgente para o Departmento do Ambiente em Madrid. Escrito em madeira
seca, o texto destacava a desertificação difusa que afecta Espanha.

Online, houve um animado evento [Facebook
Live](https://www.facebook.com/esXrebellion/videos/714441815834649/)
explorando o poder da ‘Kick(ass)embleia’ (Assembleias de Cidadões) para
desbloquear a democracia. O ‘[Monumento à
Tourada](https://en.wikipedia.org/wiki/Running_of_the_bulls#/media/File:Monument_in_Pamplona_IMG_3179.JPG)’
em Pamplona também foi rededicado como aviso aos perigos do colapso
ambiental.

Em Granada, os rebeldes acorrentaram-se a um banco, enquanto em Cádiz o
trânsito foi parado. Mas em todas as cidades espanholas, [mortes
súbitas](https://twitter.com/i/status/1318624668799086592) com Médicos XR
tornaram visíveis as mortes climáticas passadas, presentes e futuras
causadas pela inação do seu governo.

![Médicos XR contam o custo da inação
climática.](/assets/uploads/72c548e7-408e-4c06-b29f-b6fc887d70b8.jpg)

*Médicos XR contam o custo da inação climática..*  

Os rebeldes de Madrid foram forçados a adiar a sua contribuição à Rebelião
Espanhola devido a uma quarentena regional, mas no início de Novembro
puderam lançar-se em direcção a uma desobediência atrasada.

Primeiro marcharam e
[colaram-se](https://www.elsaltodiario.com/cambio-climatico/rebelion-contra-extincion-retoma-desobediencia-civil-plena-pandemia)
fora do Ministério da Agricultura - ligando-se com plantas e folhas para
mostrar como a biodiversidade cria uma barreira natural contra pandemias
como o Covid-19. Em palavras simples, [a natureza salva
vidas](https://twitter.com/xrmadrid_/status/1324426257279471616).

Depois criaram uma [maré azul
gigante](https://twitter.com/i/status/1323705414127673344) na rua principal
da capital para representar o modo como a humanidade se está a afogar, como
o tempo extremo está a obrigar pessoas a deslocar-se, e como os rebeldes se
estão a erguer!

Descobre mais sobre a XR Espanha visitando o seu [website](http://www.extinctionrebellion.es/portal/) e seguindo-os no [Facebook](https://www.facebook.com/esXrebellion/).  

![Uma natureza rebelde proteje o Ministério da Agricultura
Espanhol.](/assets/uploads/d6086887-fd28-4577-932d-23586ba4e7e4.jpg)

Uma natureza rebelde proteje o Ministério da Agricultura Espanhol.

- - -

## A França Toma uma Posição de (324m)!

11 - 18 OUT | França

![Foto: Charles
Baudry](/assets/uploads/6ba1e04e-913e-4030-ae00-cef6737ba196.jpg)

*Foto: Charles Baudry*

Rebeldes em França fizeram uma [chamada à
ação](https://twitter.com/i/status/1325384953811570689) ao mundo inteiro no
início da sua Rebelião revelando a sua nova recruta - nada menos do que a
Torre Eiffel!

O famoso monumento ao amor incitou as pessoas em todo o lado a
‘REVOLTAR-SE’, e outras 9 cidades em França ouviram o seu apelo. 150 litros
de sangue falso foram entornados no centro de Lille, a Universidade Bridge
em Leon foi bloqueada, e em Orleans anúncios a incentivar o consumismo
desenfreado sofreram uma remodelação XR.

![Rebeldes a “resistir violentamente” à prisão segundo a polícia
francesa.](/assets/uploads/1450226a-e7ac-4358-8320-ff6f4ed96edd.png)

*Rebeldes a “resistir violentamente” à prisão segundo a polícia francesa.*

Uma bela ação chamada ‘[A Marcha
Lenta](https://twitter.com/xrFrance/status/1316738075792416769)’ ocorreu em
Paris, com rebeldes a mover-se continuamente entre vários monumentos
simbólicos para sublinhar o nosso ritmo frenético de vida e como este nos
impede de ver a destruição à nossa volta.

Mas os impulsos rebeldes aceleraram durante uma ação no Ministério da
Ecologia. Rebeldes entraram assinalando-se com um spray verde e bloquearam
as estradas à sua volta, acorrentando-se e deitando-se no asfalto coberto de
chuva. Mas a polícia [entrou em grande
força](https://twitter.com/i/status/1315961776547205123), acusando os
rebeldes de ‘resistir violentamente’ por simplesmente se deitarem. [8 foram
presos](https://twitter.com/T_Bouhafs/status/1315975785627488257) e 6 foram
mantidos em custódia policial durante 24 horas.

As empresas de construção e os fabricantes de cimento também foram
denunciados pelo seu papel no colapso climático, com a produção de cimento
contribuindo 8% para as emissões globais de CO2. Rebeldes impediram
betoneiras de produzir cimento e a produtora de cimento LafargeHolcim,
atrasando significativamente a construção de uma extensão do Metro de Paris.

Descobre mais sobre a XR França visitando o seu
[website](https://extinctionrebellion.fr/) e seguindo-os no
[Twitter](https://twitter.com/xrFrance).

![](/assets/uploads/1c9c81c0-7c58-4a5c-861c-f958518ba387.jpg)

- - -

# XR Unchained

Una vez mais temos demasiadas ações para uma só newsletter. Lê o [full XR
Unchained](https://rebellion.global/blog/2020/11/11/xr-unchained-18/) para
descobrir todas as ações belas e corajosas que não couberam nesta
newsletter.

![](/assets/uploads/52857f30-dbfa-4837-92e5-6af90fad8d75.jpg)

![](/assets/uploads/18a5a7bb-b85f-45b4-a7d4-513530f88d90.jpg)

No último mês uma árvore de 350 anos sagrada para a First Nations People foi
cortada e [levada em
camiões](https://www.facebook.com/XRAustralia/photos/a.368113029869751/3998254726855545/?type=3&__xts__[0]=68.ARBptYaYIwcrsfp_0_vBTuNaOg2WHa71d5BfQRkSAAfjeq5ClJ3UL9WWObJG6VPIPoCvilbHp-fyN2WsR4tcu7XUZ1iWfGgj04LxGHGhYRA-Ek_JU8MYJREheLLFVTDwJS7Yyydmt3wyBecYkKxCn1tWRWKMP0PCyzAchsdX62RY7yDQGQHRN8JNE8b23OFFSZ8LaS0SRi9SEFjrOMd-_9nWsfVhDfeyjNCY5k4D32tfca8Ps2ggSnZYgQYuTUJf8Kq37I6e7z93PfOxU1qlT4pNzY_KmzB3qXCpwuYtXqdzjnG8U66kt4JEcBZ6fCUeDc4M3SvdmE4tkgsMbuKLFnFIAQ)
para expandir autoestradas em Victoria, Austrália. Outras árvores
encontram-se ameaçadas - ajuda a [protegê-las](https://dwembassy.com/).

![](/assets/uploads/bd61836a-6a2a-4fcc-b3b8-d9bdc34472e3.jpg)

[A Floresta
Camboatá](http://www.uezo.rj.gov.br/mais_noticias/2019/julho/areas-verdes-cariocas-floresta-do-camboata.html)
no Rio de Janeiro é o habitat de uma vasta gama de vida selvagem ameaçada;
no entanto arrisca-se a ser demolida para construir um novo estádio de
Formula One. A XR Brasil é [parte da
resistência](https://rebellion.global/press/2020/10/16/sports-ecocide/).

\ Foto: Marcio Isensee e Sá

![](/assets/uploads/882297f6-a920-4cb9-9879-dc331e21c0e0.jpg)

Um dos 5 rebeldes de Sydney que foi acusado de exposição obscena por se ter colado à Independent Planning Commission - o corpo que aprovou o Projeto Narrabri Coal Seam Gas. Os rebeldes foram pintados para representar os recentes mega-fogos que devastaram o país.  

[Descobre a XR Unchained](../xr-unchained-18)

- - -

# Anúncios

## XR Global Blog: Novos Artigos Ahoy!

![](/assets/uploads/c22d910a-7a28-4be4-b5d1-8a092712ec27.png)

Novos artigos são carregados no [XR Blog
Global](https://rebellion.global/news/#blog) todas as semanas. Estes cobrem
a crise climática de modo simples, o que significa que não é necessário
possuir conhecimentos aprofundados! Aqui estão quatro dos nossos
preferidos...

[Como Parar de Financiar Combustíveis Fósseis ao Mudar-se para um Banco
Ético](https://rebellion.global/blog/2020/09/21/ethical-banks/)

A maioria dos bancos têm um segredo muito sujo. Eles usam o teu dinheiro
para financiar projetos de combustíveis fósseis. Aqui podes consultar um
guia passo-a-passo que te mostra como recuperar o teu dinheiro de bancos que
financiam o colapso climatico.

[XR Básicos: Agir
Agora](https://rebellion.global/blog/2020/08/31/act-now-extinction-rebellion-demands/)

Estiveste a tentar explicar a um amigo não-XR porque é que o trabalho que
fazemos é tão importante? Aqui está algo para eles! Um artigo que explica a
necessidade de Agir Agora para pessoas que não são rebeldes.

[Existe Sempre Esperança: Como a Baía de Monterey Foi
Recuperada](https://rebellion.global/blog/2020/10/10/monterey-bay/)

A história de como uma ativista sozinha transformou a Baía de Monterey de um
esgoto gigante para um santuário marinho, apesar de saber que não iria viver
para ver o resultado.

[15 Exemplos de Desobediência Civil (Que Fizeram a
Diferença)](https://rebellion.global/blog/2020/11/03/civil-disobedience-examples/)

Estás fora a protestar, mas parece que nada muda! Mas se olhares para o
último século vais ver uma história diferente. Aqui tens 15 exemplos de
quando a desobediência civil funcionou mesmo!

## Escritores XR: Queremos as Tuas Historias!

![](/assets/uploads/9aefefdf-5938-4262-81f5-b6d1bca70e16.png)

Chamada a todos os rebeldes! Os Escritores XR estão a recolher histórias XR - resultados de uma ação XR que encorpora algum tipo de mudança positiva. Quer seja mudar a mente de uma pessoa ou as leis de uma nação, queremos saber das tuas vitórias!  

Entra em contacto connosco em xrwins@protonmail.com e vamos dar-te mais
detalhes. Se puderes incluir quando o teu grupo XR foi estabelecido seria
também uma óptima informação!

## Podcast XR: Economia Para o Planeta.

![](/assets/uploads/ae6e3179-8b62-46c4-82a2-0101cc28e8bd.png)

Este
[episódio](https://extinctionrebellion.uk/2020/10/16/doughnut-economics-kate-raworth/)
contém uma entrevista com a economista Kate Raworth, autora do livro
altamente influente [Doughnut
Economics](https://www.kateraworth.com/doughnut/).

## XR Apoio Global: Junta-te a Nós!

![](/assets/uploads/54a3b7ab-d078-4db3-a15f-20950390bc41.jpg)

Estás interessado em apoiar e trabalhar com rebeldes de todo o mundo? A XR
Apoio Global ajuda os recursos a fluir entre grupos XR e oferece apoio na
forma de treino, financiamento, e mais.

Há papeis disponiveis numa vasta gama de grupos de trabalho - Media &
Messaging, Tech, Financiamento, Democracia Participativa, Parcerias,
Treinos, Culturas Regenerativas, Eventos, Onboarding.

Verifica este
[calendário](https://cloud.organise.earth/apps/calendar/p/iCoaNMwWCwFWbpHw/dayGridMonth/2020-11-01)
para a próxima Introdução Interativa à XR (uma parte crucial para o processo
onboarding) e preenche [este
form](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en)
para nos informares que estás interessado! Envia-nos as tuas perguntas para
XRInt-onboarding@protonmail.com.

## XR Biblioteca Global Media: Sessões de Treino Gratuitas!

![](/assets/uploads/aa4918d0-5536-4864-91f3-a0b32ce13bb1.jpg)

Queres descobrir conteúdo media XR fantástico? Ou talvez partilhar o teu?
Aprende a usar a [XR Biblioteca Global
Media](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public) juntando-te à
nossa próxima sessão de treino!

Iremos providenciar-te tudo o que precisas para iniciar. Preenche apenas
[este questionário
veloz](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=588393&lang=en)
e entraremos em contacto.

- - -

## Deve Ler

Olá rebelde. Nesta newsletter temos uma edição especial de Must Reads das Eleições americanas! Quais são as ramificações climáticas de uma presidência Biden? Green New Deal ou o Mesmo Esquema Fraudulento? Lê, rebelde, lê!  

[Carbon Brief: Peritos Climáticos Reagem à Vitória de
Biden.](https://www.carbonbrief.org/us-election-climate-experts-react-to-joe-bidens-victory)\ 
[Naomi Klein: Temos que Reconhecer o Quão Estreita foi a Vitória de
Biden.](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/nov/08/joe-biden-risky-candidate-us-election)\ 
[Chris Hedges: Requiem
Americano](https://scheerpost.com/2020/11/05/chris-hedges-american-requiem/)\ 
[Tipo Errado de Verde: A morte inesperada do green new
deal](http://www.wrongkindofgreen.org/2020/09/11/the-unannounced-death-of-the-green-new-deal-part-1-what-happened-to-the-peoples-plan/)

- - -

## Obrigada.

Obrigado pela leitura, rebelde, e continua o bom trabalho! Se tiveres
questões ou feedback, queremos ouvir-te. Contacta-nos em
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Estamos numa fase crucial da história humana, e o nosso movimento precisa de
dinheiro para espalhar a nossa mensagem. Qualquer coisa que possas
[dar](https://chuffed.org/project/xrinternational) é apreciado.

[Apoia a Rebelião](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
