---
lang: pt
title: 'Boletim Global #41: Por favor, prossiga para as saídas de emergência'
slug: newsletter-41
date: '2020-07-16 14:21'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/17.jpg
seoImage: /assets/uploads/17.jpg
---
![Rebelde sueca colando-se a um avião](/assets/uploads/17.jpg)

Caros rebeldes,

Tempos emocionantes na linha da frente da mudança. A XRUK anunciou a
[próxima Rebelião do Reino
Unido](https://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/). Para mais detalhes, ou
para ver como você pode se envolver, confira a [Rebellion
FAQ](https://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/faqs/).

Também neste mês, a França vê os resultados da sua primeira [Assembleia
Cidadã sobre o
Clima](https://www.franceinter.fr/environnement/les-150-propositions-de-la-convention-citoyenne-sur-le-climat),
destinada a reduzir drasticamente os gases de efeito estufa e, ao mesmo
tempo, abordar o clima e a justiça social. Este é um passo maciço na direção
certa para aqueles de nós que lutam pelo futuro da humanidade e do planeta.

[Assembleias Cidadãs](https://xrcitizensassembly.uk/) são uma forma justa e
sustentável de encontrar soluções para a Crise Climática e Ecológica. Elas
se concentram em levar as escolhas diretamente ao povo - sem lobby de
empresas de combustíveis fósseis e interferência de políticas partidárias. A
fim de aprofundar [compreender sua nuance e
importância](https://xrcitizensassembly.uk/why-is-xr-asking-for-a-ca/),
reunimos uma suculenta seleção de artigos em nossa seção Must Reads.

![Poster Extinction Rebellion](/assets/uploads/4.png)

Trazemos-lhe notícias de uma [gloriosa onda de
protestos](https://subscribe.organise.earth/archive/VOsxeuq2q/94Beob9D/Asln9ADL?locale=en-USlocale=en-US)
por toda a Europa. Várias ações criativas e muitas dezenas de prisões
ajudaram a alertar o público e o governo sobre a urgência da situação. Veja
os destaques abaixo e confira o nosso [XR
Liberto](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/) para um
resumo completo.

Além disso, ouvimos as últimas notícias da Austrália, onde os rebeldes
estavam ficando quentes sob o colarinho em resposta ao impulso do governo em
direção a uma "recuperação liderada pelo gás". E em Hong Kong, poucos dias
antes da controversa legislação de segurança nacional, os rebeldes encenaram
uma ação de cemitério para destacar as mortes diárias causadas pela poluição
do ar tóxico.

Não deixe de ler nossa próxima seção para uma [nova e poderosa ação
global](https://bit.ly/3evmeUV) destacando a coragem e o sofrimento das
comunidades indígenas no Brasil. E em linha com o tema das assembléias, não
deixe de sintonizar neste fim de semana para a [Assembléia Global para a
Amazônia](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/photos/a.240475659901883/634114683871310/?type=3&theater).

Finalmente, apresentamos esta excelente transmissão da [XR Africa News
Online](https://www.youtube.com/watch?v=_zrsr-OCRmg&feature=youtu.be).

*Se gostaria de ajudar, por favor veja o nosso [website](https://rebellion.global/pt/) e [saiba mais sobre a XR](https://rebellion.global/pt/about-us/).*

*Para se conectar aos rebeldes em sua área local, entre em contato com o seu [grupo XR mais próximo](https://rebellion.global/pt/groups/#countries). Se não houver um grupo ativo perto de você, você pode [iniciar o seu próprio!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)*

*Se gostaria de ver os boletins anteriores, pode encontrá-los [aqui](https://rebellion.global/blog/).*

**Esta Rebelião precisa do seu apoio. Se você não pode dar tempo, considere dar [dinheiro](https://chuffed.org/project/xrinternational).**

[Apoia a Rebelião](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Conteúdos

* Destaques das Ações
* XR Unchained
* A Seguir
* Anúncios
* Deve Ler

# Destaques das Ações

- - -

## Pare o Ecocídio. Grande Assembleia Cidadã em França

**18 JUN | França**

Enterrados nas notícias do Coronavirus ao longo dos últimos meses, **coisas
extremamente excitantes** têm [acontecido na
França](https://www.franceinter.fr/environnement/les-150-propositions-de-la-convention-citoyenne-sur-le-climat)

A primeira grande assembleia do clima do mundo tem estado a trabalhar
arduamente desde Outubro de 2019. No dia 18 de junho, eles apresentaram suas
**propostas para enfrentar a emergência climática.**

A Convenção Cidadã pelo Clima (CCC) é um comitê independente de 150 cidadãos
franceses sorteados para refletir a diversidade francesa, com um mandato
para reduzir as emissões francesas de gases de efeito estufa em pelo menos
40% até 2030, ao mesmo tempo em que promove a justiça social.

![Rebeldes da França e ativistas da Youth For Climate mostram o seu apoio ao
plano de acção do CCC.](/assets/uploads/10.jpg)

Os membros da Convenção foram divididos em grupos de trabalho para abordar
uma série de questões sociais e econômicas e trabalharam em estreita
colaboração com climatologistas e economistas, assim como com organizações
econômicas e sociais.

O CCC
[apresentou](https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/06/21/la-convention-citoyenne-pour-le-climat-doit-rendre-ses-propositions-cet-apres-midi_6043625_3244.html)
149 propostas a Macron,
[incluindo](https://propositions.conventioncitoyennepourleclimat.fr/):
medidas que tratam de transporte, energia, agricultura e construção; emendas
constitucionais para priorizar a biodiversidade; a criação de um novo órgão
responsável por fazer cumprir os limites planetários; e um forte **chamada
para fazer do ecocídio um crime** por referendo nacional.

Os organizadores da campanha [Stop Ecocide](https://www.stopecocide.earth/)
[elogiaram o
resultado](https://www.stopecocide.earth/press-releases-summary/french-citizens-assembly-votes-to-make-ecocide-a-crime-)
como notícia fenomenal.

- - -

## Bruxelas Renomeia Finanças como Resiliência

**27 JUN | Bruxelas, Bélgica**

![Torre da Resiliência em Bruxelas.](/assets/uploads/12-min(1).png)

*Torre da Resiliência em Bruxelas. Foto:[@XR_Bélgica](https://twitter.com/XR_Belgium?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)*

**60 bravos rebeldes belgas foram presos** em Bruxelas enquanto realizavam um batismo simbólico da Torre das Finanças da cidade.

A torre teve o seu nome retirado e foi rebatizada como Torre da
Resiliência. Cada rebelde levava um sinal destacando elementos da nossa
sociedade atual que precisamos deixar para trás e aqueles que precisamos
fortalecer. A polícia bloqueou as tentativas dos rebeldes de continuar o seu
protesto fora do gabinete do primeiro-ministro e prendeu 60 deles.

Foi o culminar de [14 dias de
ações](https://www.extinctionrebellion.be/en/june-action) em toda a Bélgica,
**parem o 'retorno aos négocios como normal'** e apelando à reflexão sobre
as necessidades da sociedade.

Um rebelde disse: "Precisamos de fazer uma pausa e pensar quais são as
nossas necessidades para o futuro. Queremos voltar a um sistema baseado nos
combustíveis fósseis, na agricultura industrial, na exploração humana e no
racismo estrutural? Ou trabalhar para uma sociedade resiliente que reconheça
a urgência das crises que nos esperam?"

- - -

## Cozinhando um Protesto de Baixo para Cima

**7 JUL | Goulburn, Austrália**

![Rebeldes encenando a ação fora do gabinete do
eleitorado](/assets/uploads/21.jpg)

Rebeldes encenaram[ uma dramática acção 'Agora estamos a Cozinhar o Planeta
com Gás'](https://www.facebook.com/xrnsw/videos/883650308795319/) fora do
gabinete do Ministro da Energia em Goulburn, Nova Gales do Sul (New South
Wales).

Eles estavam protestando contra a iniciativa da Comissão Nacional de
Coordenação da Covid-19, nomeada pelo governo para uma **"recuperação
liderada pelo gás".** A NCCC é liderada e ocupada por executivos da
indústria do gás.

O gás natural consiste principalmente em metano, o segundo gás com efeito de
estufa mais significativo depois do dióxido de carbono e um dos principais
motores da crise climática.

- - -

## Hong Kong Exige Ar Puro e Direitos Justos

**28 JUN | Hong Kong**

![Fotografia da ação do cemitério.](/assets/uploads/11.jpg)

XR Hong Kong [encenou uma acção no
cemitério](https://hongkongfp.com/2020/06/29/in-pictures-extinction-rebellion-stage-graveyard-die-in-to-raise-awareness-of-hong-kong-pollution-deaths/)
para protestar contra a destruição causada pela poluição atmosférica.

35 pares de sapatos foram colocados para simbolizar as 35 pessoas que perdem
a vida por causa do ar tóxico todas as semanas em Hong Kong. Os poluentes
atmosféricos da cidade [constantemente excedem as
diretrizes](https://hongkongfp.com/2019/09/08/clean-air-network-hong-kong-air-pollution-ngo-urges-govt-prioritise-public-health/)
estabelecidas pela Organização Mundial da Saúde.

Em todo o mundo, a [poluição atmosférica mata mais
pessoas](https://academic.oup.com/cardiovascres/article/doi/10.1093/cvr/cvaa025/5770885)
do que o fumo do tabaco. Como disse um rebelde: "A poluição mata não só
humanos, mas todas as formas de vida. A inacção dos líderes é inaceitável."

Dois dias depois, a [controversa lei de segurança
nacional](https://www.npr.org/2020/07/01/885900989/5-takeaways-from-chinas-hong-kong-national-security-law)
de Pequim entrou em vigor. Assim, o direito de protesto foi restringido e a
segurança dos ativistas em Hong Kong foi posta em risco.

**XR Hong Kong apoia inabalavelmente a luta do povo de Hong Kong, "** [o grupo disse](https://www.facebook.com/extinctionrebellionhk/photos/a.383584525640098/568669410464941/). "Proteger os direitos humanos é proteger vidas humanas."

Pessoas de todo o mundo têm mostrado o seu apoio ao povo de Hong Kong. No
Reino Unido, os rebeldes [bloquearam o acesso a uma fábrica de
armas](https://hongkongfp.com/2020/07/14/in-pictures-uk-activists-block-access-to-tear-gas-factory-in-solidarity-with-hong-kong-and-us-protests/)
para se oporem às exportações de balas de borracha e gás lacrimogéneo
fabricados no Reino Unido e utilizados para reprimir as manifestações em
Hong Kong.

- - -

## Não Existem Saídas de Emergência

**29 JUN | Aeroporto Ängelholm-Helsingborg, Suécia**

![Fotografia da ação com rebeldes segurando o banner "Salve o mundo OU a
aviação"](/assets/uploads/3.jpg)

*‘Salve o mundo OU a aviação’. Photo: XR Sverige.*

Um voo doméstico da SAS foi atrasado por uma hora no Aeroporto
Ängelholm-Helsingborg, quando uma corajosa super-heroína rebelde da
[XRSweden](https://twitter.com/ExtinctionR_SV)
[colou-se](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/988024691658664/)
**ao avião.**

No dia da reabertura dos aeroportos suecos, os rebeldes protestaram contra a
ajuda governamental à indústria da aviação como parte da sua recuperação do
Covid-19.

Os rebeldes pediram à Suécia para parar de financiar os poluidores e usar o
dinheiro público para investir em empregos verdes e projetar uma economia
sustentável. Eles disseram: "A nossa ação não foi dirigida a trabalhadores
aéreos ou passageiros individuais. **Isto é sobre a necessidade de mudar
todo o sistema. "**

O protesto não violento fez parte da onda de ação "Bail Out The Planet" da
Extinction Rebellion Europe. 5 rebeldes foram brevemente detidos pela
polícia.

![Fotografia dos rebeldes suecos vitoriosos.](/assets/uploads/19.jpg)

*Foto: XR Sverige.*

Numa segunda acção, em 29 de Junho, os rebeldes atrasaram um voo da SAS de
Gotemburgo para Estocolmo [recusando-se a
sentarem-se](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/3010068952552974/)

Os rebeldes declararam: "Estes subsídios significam que a Suécia não pode
cumprir o Acordo de Paris e os seus próprios objectivos climáticos (...) Tal
como partiria uma janela de um carro num dia quente para salvar uma criança
ou um cão, soa-me um alarme porque estamos numa emergência planetária."

Os rebeldes agora enfrentam multas e **até 6 meses de prisão.**

- - -

# XR Unchained

*Novamente temos demasiadas ações para um boletim. Para pôr em dia todas as ações que têm acontecido em todo o mundo - e especialmente durante a semana de ações na Europa - terá de [ler XR Liberto.](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/) É um choc cheio de beleza, coragem e inspiração.*

**30 JUN | Khartoum, Sudão**

![Rebeldes do XR Sudão manifestam-se em Khartoum..](/assets/uploads/1.jpg)

Rebeldes do XR Sudão manifestam-se em Khartoum.

**9 JUL | Canterbury, Nova Zelândia**

![Fotografia da ação, com banner "Vacas contra o
carvão"](/assets/uploads/9.jpg)

A gigante empresa global de laticínios Fonterra foi recebida com [tambores,
fantasias de vaca, cartazes e uma pilha de
carvão](https://www.facebook.com/XR.Chch/videos/1468110950055597/), como XR
Ōtautahi (Christchurch) fez a pergunta: Por que Fonterra ainda está usando
carvão em uma emergência climática?

**3 JUL | Ibiza, Espanha**

![Fotografia da ação, rebeldes com a cabeça na areia](/assets/uploads/5.jpg)

XR Ibiza pôs a cabeça na areia na Playa d'en Bossa "para alertar os cidadãos
e solicitar uma ação urgente da mídia e institucional diante da Emergência
Climática."

[Leia aqui o XR Liberto
completo.](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/)

- - -

# A Seguir

## REINO UNIDO. A Rebelião regressa

**28 AGO & 01 SET | Londres, País de Gales (TBC)**

![XR gráfico rosa, "Queremos Viver"](/assets/uploads/8.png)

**A partir de 1 de Setembro, vamos bloquear pacificamente os Parlamentos Britânicos** em Londres e Cardiff até que eles prometam que a primeira coisa que farão será passar as nossas 3 exigências para a lei. Vamos manter o bloqueio durante o tempo que for necessário, por isso tire duas semanas a partir de 1 de Setembro.

A fim de aumentar a pressão para o bloqueio, haverá uma **Contagem para a
Rebelião a partir de 28 de Agosto** com grupos locais de todo o país
convidados a causar **alta perturbação de impacto** nas suas próprias
regiões, para reunir e galvanizar os rebeldes em prontidão para a ação e
para avisar o Governo de que o **Rebelião está a chegar!**

Se temos uma chance de fazer essa histórica Rebelião ter sucesso, precisamos
aumentar o movimento mais do que antes. Esta Rebelião pertence a todos nós,
portanto, se ainda não o fez, [junte-se a um grupo
local](https://rebellion.earth/act-now/local-groups/) e comece a usar nossos
[métodos de
mobilização](https://rebellion.earth/act-now/resources/communities/mass-mobilisation/)
para ajudar a fazer crescer o movimento.

Saiba mais sobre os planos para ambos no site
[aqui](http://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/), [inscreva-se
aqui](https://www.facebook.com/events/901209047010625) e convide todos os
seus amigos.

Juntos somos poderosos. **A Crise não tem de significar um colapso.**

- - -

## Emergência Indígena

**9 AGO | Global**

![Cartaz para "Emergência Indígena"](/assets/uploads/13.jpg)

**Os povos indígenas no Brasil enfrentam ameaças sem precedentes:** Além dos ataques do racismo sancionado pelo governo e da apropriação de terras, a taxa de mortalidade dos Covid-19 é muito maior entre os povos indígenas.

Sem a tão necessária ajuda médica, muitas vidas serão perdidas. **Estas são
as pessoas na linha de frente do nosso frágil ecossistema.** Protegendo os
pulmões do planeta das grandes empresas e do desmatamento.

Junte-se a este apelo urgente para uma ação descentralizada global das
lideranças indígenas no Brasil em **Domingo 9 de agosto.**

*"Não é apenas um número. Cada corpo indígena tem um encantamento ancestral. Para cada indígena que morre, parte da nossa história coletiva morre também" Celia Xakriaba*

Doe [aqui](http://apib.info/donate/?lang=en) e [encontre nosso
mais](https://bit.ly/3evmeUV). Junte-se ao [Telegram Public
Chat](https://t.me/joinchat/Kj0Y-1hnTkLdZTgyv9lHpg) & [Telegram
Broadcast](https://t.me/joinchat/AAAAAEgVVXRH5nIwDBW7Qw).

- - -

## Assembléia Global para a Amazônia

**18-19 JUL | Global**

![Cartaz para "Assembléia Global para a Amazônia"](/assets/uploads/7.png)

Sintonize em **18 e 19 de julho para a Assembléia Global da Amazônia,**
dando voz à situação e coragem dos povos indígenas nesta época de mudanças
sem precedentes.

Hospedado
[aqui](https://www.facebook.com/XRColombia/?__tn__=K-R&eid=ARBCj5H8yDeJFpv2jldATHpYHoFTK437MmPxmYEshGFPuLCXwsIlJob9-pk-37wCTNC_1OpG0HoSXuam&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAAv-k1n_FrtyN9jK8FZypzCJqGHzIZCAafkG6coukqmUobiIiyVH-m3cgiqkOlp2w0TagkX5ks51TD_O1VblaJik9WV0IyQRp96ExWXk9Sbusw9tYA4Da4HHtNbdbKVuDU3s_sYM6jNezWs5GImc0dRBNo4ObS4-XPfvRJzRzxqJYlECX9JRMVy8CZaX9O_kR7YWAJry4wc8-IFNgPF-YrTHB2efZnpEdAQOwJ_i_GdthaXj2PzKB9GmKcx-o_WwzLL335Bfz41p2LNgUxM6UYS1vt8eMeAIbGiNcK8QNRa0wb5rijrzfKLb67W7vJue5G5Jza8zc9O2oyBqSC9eA).

- - -

# Anúncios

## XR África Notícias

![Imagem de XR Africa Youtube transmitido.](/assets/uploads/15.png)

Você já viu o brilhante XR Africa News Online? Com atualizações de grupos XR
em África e no Sul Global, e também conteúdos excitantes de uma mistura de
outros ativistas ambientais. Procurando ajuda de redatores e editores de
conteúdo para apresentar notícias de vários grupos XR em toda a África de
forma eficiente.

Assista à transmissão
[aqui](https://www.youtube.com/watch?v=_zrsr-OCRmg&feature=youtu.be).

## XR: Um Guarda-chuva? - Parte 2

![gráfico XR.](/assets/uploads/6.png)

UBUNTUDUNIA TV & [XR Internationalist Solidarity
Network](https://www.facebook.com/XRIntSol/?__tn__=KH-R&eid=ARAbQ9ZDV7eXxVLZl-212Ik5v96wsaKmYMOfUvJBOrlpHe1jqagTNIXCZFzikWw0GPxdlaAusB85bLE9&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAU2mMpubP-yJDA8meGYYDN6AV-t92Bb3AyevT_69lN1htUYgBTpw0tv-m6Otxn0m4tO6qWFCowXVYoKBM8nAmnUqUVrRwkzUiL1YIyueWEs6552byWln5ZGAOonVNVRnRDTpMH_wEk_ytPjewmUysdD6xKghRoUqmlQspOwRLg-s-9HzsA1tbrAFs02g4MttjnbppBSTFFAxTMv9GCYzH8MH4kLONdo0MD34aKxSKCFVwEoZ-lTeVPXi1BexZ2EUzhz8O5iVFy6R4UQAEjarybuOMqMnk5uQQxSBDhCyfDaRImlU0yagYsSFo935MNTP90p34D8GGyFTQK-X90-rQYREuHwQEGRn2lSxhrWNIqaom6OkaiaJ99MYzCRhAodQc9lFdQTtsTrPg4Qm6w9s6SSEw7n9KTbSSD8bc1AniTmWs1IUVqjpe-8DpvzFF6v_XHfFnI78kXlQobmy9ktn-HpxfIKKIWF1hp_sPuFhuLgnM0l9c)
presente: XR: Um Guarda-chuva? - Parte 2.

Este vídeo explora o caráter da Rebelião da Extinção com o Coordenador
Conjunto da XRISN Kofi Mawuli Klu e o Coordenador da Equipe de Mídia e
Comunicação da XRISN [Esther
Stanford-Xosei](https://www.facebook.com/StanfordXosei/?__tn__=KH-R&eid=ARBAfqAWrGuBvOn223xo7MdVEXE5wikNtO0d40YV6ZIfpWuZjvIstfoP0PQqsM9ynIhMqnDvFF7WoakL&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAU2mMpubP-yJDA8meGYYDN6AV-t92Bb3AyevT_69lN1htUYgBTpw0tv-m6Otxn0m4tO6qWFCowXVYoKBM8nAmnUqUVrRwkzUiL1YIyueWEs6552byWln5ZGAOonVNVRnRDTpMH_wEk_ytPjewmUysdD6xKghRoUqmlQspOwRLg-s-9HzsA1tbrAFs02g4MttjnbppBSTFFAxTMv9GCYzH8MH4kLONdo0MD34aKxSKCFVwEoZ-lTeVPXi1BexZ2EUzhz8O5iVFy6R4UQAEjarybuOMqMnk5uQQxSBDhCyfDaRImlU0yagYsSFo935MNTP90p34D8GGyFTQK-X90-rQYREuHwQEGRn2lSxhrWNIqaom6OkaiaJ99MYzCRhAodQc9lFdQTtsTrPg4Qm6w9s6SSEw7n9KTbSSD8bc1AniTmWs1IUVqjpe-8DpvzFF6v_XHfFnI78kXlQobmy9ktn-HpxfIKKIWF1hp_sPuFhuLgnM0l9c)

Veja o vídeo
[aqui](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2FUrir-Y9rNPk%3Ffbclid%3DIwAR1NvbkvG12WdGD7Rmdoq6iSEgRa0-KUVnfAgRQrXWOtCg3I_BDGew866bE&h=AT3iMr0dWsK7kIWFRzfupSydhS3BBH_i-hx7yl8uY1rgjjs9m_puTLcOgc8FSnUiZbewJjlLPFA_q_0mAqrQ4pj8Z7O3W52g-qpqt9K6qMiy6iOvkFA532NNBnKprL6mpQdYCXovYfuLxB98QAY9F_7TRRmQoRyhNdnu9McA_6PCRdqe87E3XCTX_4b3_HI218glCOt3lwVaKlNaLCSO4qE38aywzkBgEtU73Ebz1O5eP2GiKIuxPgfEY6U5DdLJWrcjcFDHrjMuPDI_37S91IjQUm_mJluBrDM1YzFihCwVvkLphK8VJBThtreLyoryazKLtrkN4-iDCX3wj-m6x8_YHDU3aVANnxc0Br0tJa44Cqbm9OOQRG3z6GMMqxYCq-04HhkYQZUM_Z5TJCDTk8pXogQ7HvpW-sK3Yb7pdqtJo803cOxzosggykjYNgxktW4uyJDKeEKusFQZ51M5HJ-MC7L0fPuaJLOhe-nJMcCLQawQCEUO2k6NUre2KO4q_yCHPbLdV1hmPA8ZZ02vmIdYYTFMKvIid7ddYZg6qPEBbujbOmuURF-RGFO93_zRR1Kw0mQR7nRwzhurEtSXRxks3pruMpos7r5eRCbvXZAYKzSk_h2cIWMEerSIKywnK2T_DeLPmRdLSnilQzD1XNNNkS0b8I3Rc9N_4FV3ydIUOTZV9TOQXjFHosACk3I_Sz8wSf8m1JyhT03z4r467Ux238ULvEHouB92lPlyvul1x59lTvtJ2r3aUOyrrYi2ltS219Q4CZpI7YEDNdIxrYsIin3hj_2paceH9L82yEkzjiRCl8fA0T60qm9_8AwYjvY-7qjELd6k4r6eJRax).

- - -

## Junte-se ao Global Support

![XR gráfico de Global Support.](/assets/uploads/2.png)

O Global Support é um órgão de apoio que facilita o fluxo de recursos e
conteúdo entre grupos em todo o mundo. Oferecendo treinamentos,
financiamento, suporte de TI, contação de histórias e muito mais.

Há uma série de funções disponíveis, incluindo Artes, Desenvolvimento de
Sistemas, Eventos, Tecnologia, SOS, Finanças e Angariação de Fundos,
Democracia Participativa e Parcerias. De forma crucial, a equipe de Mídia &
Mensagens, que trabalha na estratégia de comunicação global do movimento,
também está à procura de novos rebeldes.

Se você gostaria de fazer parte da equipe M&M, preencha [este
formulário](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=855325&lang=en).
Para todas as outras funções, vá
[aqui](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en),
ou envie um e-mail
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

## Treinamento da Global Media Library

![XR Global Media Library gráfico. ](/assets/uploads/14.jpg)

Olá rebeldes de todo o mundo! A XR Global Media Library continua a crescer!
Adicione suas imagens à galeria e deixe sua história ser contada. [Veja uma
sessão de treinamento aqui](https://xrb.link/o3m6N1) (agora também em
espanhol). E confira o [guia rápido com os logins de
upload](https://xrb.link/g96O5CTR0)

[Vamos torná-la
global.](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public)

- - -

## Escritores Rebeldes

![XR Writers Rebel.](/assets/uploads/16.jpg)

Apanha o mais recente do "Writer's Rebel". Aclamado poeta e ambientalista
Homero Aridjis escreve do México, onde o presidente populista está avançando
com seu trem Maia que ameaça devastar os preciosos ecossistemas da Reserva
da Biosfera Calakmul.

Leia
[aqui](https://writersrebel.com/the-ditch/?fbclid=IwAR2tcWNQ4MGLAN0Y69L__fpO-HQSaxhUc2zFWwShGB-Rio_8yU3JCkBUGVs).

- - -

## XR Podcast

![XR Podcast gráfico .](/assets/uploads/20.jpg)

Confira as últimas novidades do Podcast XR. O podcast desta semana inclui
uma ativista sueca Helena que assistiu Ladakh na Índia ser tomada por forças
globais e percebeu que nada de bom estava saindo disso e uma agricultora
cuja avó indiana lhe ensinou sobre sementes e variedades locais. Portanto,
há um sabor bastante internacional no pod.

Ouça
[aqui](https://rebellion.earth/2020/07/10/future-is-local-helena-norberg-hodge-jyoti-fernandes/?fbclid=IwAR3EKWo5yz0Lz6cMEfBCOO7RwpTvZMEFW3zPD5PR9QhYLkQqxMeeKqDgRqM).

- - -

## XR Gerador Visual

![XR Visuals Generator gráfico.](/assets/uploads/18.jpg)

Precisa de alguns banners rápidos, símbolos, fundos? Veja o Gerador Visual
XR. Faça o seu próprio trabalho artístico XR personalizado em
momentos. Perfeito para os rebeldes ocupados em movimento.

[Vamos começar a gerar.](https://extinctionrebellion.fr/vizgen/)

- - -

# Deve Ler

Nesta edição, nós exploramos nossa terceira demanda e porque precisamos de
uma Assembléia dos Cidadãos sobre o Clima e Emergência Ecológica com uma
oferta de vídeo tripla, feliz de assistir!

* [O que é uma Assembléia
  Cidadã?](https://www.youtube.com/watch?v=BdLHZqhyCT8&feature=emb_logo)
* [Por que precisamos de uma Assembléia Cidadã sobre o Clima e a Emergência
  Ecológica?](https://vimeo.com/357909084)
* [Como uma Assembléia Cidadã na Irlanda quebrou o impasse político em torno
  do direito ao aborto](https://vimeo.com/246689508)
* [Página da XR Assembleias de
  Cidadãs](https://rebellion.earth/act-now/resources/citizens-assembly/)

- - -

## Obrigada.

Agradecemos por ler. Mesmo no isolamento, há tanta coisa excitante
acontecendo no movimento que mal temos tempo para escrever este
sign-off. Continuem com o bom trabalho! Se você tiver alguma pergunta ou
dúvida, por favor entre em contato através de
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Estamos numa fase crucial da história humana, e a nossa Rebelião precisa de
dinheiro para espalhar a nossa mensagem. Qualquer coisa que possas
[dar](https://chuffed.org/project/xrinternational) é apreciado.
