---
lang: es
title: " La voz de la selva viviente: entrevista con el líder 
  de la resistencia indígena José Gualinga"
author: Beth Pitts
slug: jose-gualinga-interview
date: 2020-11-10 10:36
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/imagep.jpg
seoImage: /assets/uploads/imagep.jpg
seoDescription: José Gualinga es un líder del Pueblo Originario de Sarayaku,
  un pueblo indígena Kichwa de 1400 habitantes situado en una parte remota 
  de la Amazonía ecuatoriana.
---
*Esta entrevista fue publicada por primera vez en [Writers Rebel](https://writersrebel.com/voice-of-the-living-forest-interview-with-indigenous-resistance-leader-jose-gualinga/).*

José Gualinga es un líder del Pueblo Originario de Sarayaku, un pueblo
indígena Kichwa de 1400 habitantes situado en una parte remota de la
Amazonía ecuatoriana. Conocidos por su defensa a favor de los derechos de la
naturaleza y de los pueblos indígenas, los Sarayaku se llaman a sí mismos
“el Pueblo del Medio Día”, refiriéndose a una antigua profecía de sus
antepasados que afirma que serían un pilar de resistencia después de que
otras comunidades hubieran sucumbido, un faro de luz tan fuerte como el sol
al mediodía.

En el 2012, los Sarayaku consiguieron una histórica victoria en la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, que encontró que el Estado ecuatoriano
había violado sus derechos al permitir que una compañía petrolera irrumpiera
en su territorio sin consultarles.
Un momento crucial en el caso fue cuando el padre de José, Don Sabino
Gualinga, líder espiritual de Sarayaku y su yachak (chamán) más eminente,
entonces de 92 años, tomó el estrado. Se le preguntó sobre el impacto de los
1.433 kilogramos de explosivos que habían sido colocados por la empresa
petrolera en territorio Sarayaku, acompañados de personal militar
armado. Refiriéndose a los seres invisibles que habían sido perturbados por
las explosiones, Don Sabino dijo que “la mitad de los amos de la selva ya no
están”.

“Es una selva viviente. Ahí existen árboles y plantas medicinales y todo
tipo de seres… Muchos se escondieron, otros murieron cuando se
reventó. Ellos son los que sostienen la selva, el bosque … Todos los que
quieren hacer daño, no saben lo que están haciendo. Nosotros sí sabemos,
porque vemos eso.”

El mismo año, los Sarayaku crearon la Declaración Kawsak Sacha (Selva
Viviente) afirmando que, como entidad viviente, su territorio está sujeto a
derechos legales, y exige que se respeten estos derechos. La propuesta fue
presentada en la conferencia mundial sobre el cambio climático, COP21, y al
presidente de Francia, François Hollande, en el 2015. Los Sarayaku también
han lanzado un equipo de fútbol profesional para difundir la información
sobre la explotación petrolera en la Amazonía; navegaron en una canoa por el
Sena; y crearon un documental, Los Hijos del Jaguar, que ganó el premio al
mejor documental en el Festival de Cine National Geographic en el 2012.

![Jose Gualinga holding a snake](/assets/uploads/imagex.jpg)

En el 2020, los Sarayaku están nuevamente amenazados, con el plan del
Gobierno ecuatoriano de subastar 3 millones de hectáreas de selva tropical,
en gran parte virgen, a compañías petroleras, incluido casi todo el
territorio Sarayaku. Para representar su resistencia pacífica al
extractivismo y su compromiso por defender la Kawsak Sacha (Selva Viviente),
los Sarayaku están plantando un perímetro de árboles florecientes alrededor
de su territorio. Conocido como el Sisa Ñampi, la Frontera de la Vida o
Camino Viviente de las Flores, actualmente se extiende por 100km y tardará
décadas en completarse, eventualmente rodeando su territorio de 135.000
hectáreas, simbolizando la fragilidad de la vida y el efímero límite de la
existencia entre la vida y la muerte.

![Jose Gualinga giving a talk](/assets/uploads/imagew.jpg)

WR: ¿Cómo ha afectado la pandemia al Pueblo Originario de Sarayaku y cómo se
está usando la medicina ancestral para enfrentarla?

JG: Esta enfermedad es desconocida para la gente de Sarayaku, tal como lo
fueron las enfermedades históricas introducidas por los primeros colonos
caucheros. En esa época, cuenta la historia que mucha gente de Sarayaku
murió por la viruela y el sarampión, había cadáveres y desolación en todo
Sarayaku. Mucha gente huyó selva adentro a lugares más remotos para evitar
la muerte, otros nunca más volvieron.

En la pandemia actual, en los primeros momentos de la alerta sanitaria,
muchas familias de Sarayaku que viven en las ciudades volvieron hacia sus
tierras en la selva para evitar ser contagiadas. Esto hizo que la
propagación del virus dentro de la comunidad fuera inevitable, a pesar de
los controles y resoluciones que adoptaron. En esos momentos también
sufrieron el desbordamiento del Río Bobonaza, que arrasó con viviendas y
cultivos, fenómeno que causó un desastre y los puso en estado de
vulnerabilidad.

La pandemia generó muchos impactos sociales, de movilidad, de economía y
soberanía alimentaria, de salud, y de educación. Muchas familias adoptaron
el aislamiento voluntario, migrando selva adentro a los lugares de las
purinas o tambos (lugares remotos para descansar, cazar, pescar, preparar
agricultura y estar en conexión con el mundo de la Selva Viviente). Esto fue
una buena medida de prevención que aseguraba la seguridad alimentaria y la
salud. Sin embargo, en estos lugares remotos se conserva la mayor reserva de
fauna y flora. Estos recursos naturales empezaron a escasear por el largo
periodo de permanencia de las familias dependiendo de la caza, pesca y
recolección.

Al final de todo, Sarayaku luchó solo sin la atención de las autoridades. En
esta situación de caos, los conocimientos ancestrales fueron nuestra punta
de lanza y la fortaleza para vencer a este minúsculo pero mortal virus,
permitiéndonos resistir, luchar y eliminar este cuerpo extraño. Así que con
el uso de plantas medicinales raras poco conocidas logramos sobresalir poco
a poco y convivir con este virus. La población sigue usando las plantas
medicinales, cortezas, lianas, raíces, frutos, tubérculos para fortalecer
las defensas y la inmunidad.

La pandemia nos dio oportunidades para que muchas familias que se olvidaron
de estas prácticas vuelvan a recuperar esta sabiduría milenaria. Con nuestra
experiencia histórica de lucha y resistencia, el pueblo de Sarayaku volvió a
su legado del ayllú (familias ampliadas) y la minga (trabajo colectivo
comunitario). Con la unidad y la solidaridad tanto de amigos, aliados
nacionales e internacionales, la pandemia ha sido un aprendizaje y una
experiencia que nos ha permitido repensar que al final somos un mundo frágil
y vulnerable pero que entre todos si podemos lograr que la vida sea más
justa y humana.

WR: ¿Cómo puede la filosofía del Tiam ayudar a combatir el cambio climático?

JG: El mundo del bosque y las culturas milenarias en el que aún coexistimos
en comunión con la Selva Viviente, la selva de los seres, puede inspirar
pensamientos complejos y filosóficos. Nos inspira a reflexionar sobre el
cosmos; sobre formas de vida tradicionales basadas en la caza, la pesca y
agricultura; sobre medicina, plantas sagradas, temas socio-culturales,
historia y espiritualidad.

En pleno siglo XXI vivir de los recursos naturales del bosque nos permite
mantener la resistencia frente al agresivo mundo globalizado y de mercado
donde la mayoría de los ciudadanos del planeta está inmersa. Este principio
de vida nos ha permitido pensar que sí es posible coexistir respetando el
equilibrio de la tierra y usando lo necesario para vivir.

![Sarayaku on a boat ride in the rainforest](/assets/uploads/imagep.jpg)

La gente y líderes de Sarayaku no queremos quedarnos atrás de forma estática
conformista solo esperando soluciones. Al contrario, hemos decidido ser
parte de la solución global aportando con nuestra experiencia, pensamiento,
saberes, filosofía de vida desde el vientre del bosque vivo. Las comunidades
originarias del bosque amazónico son quienes están mayormente en contacto
con la tierra y comunión con los seres de la Selva Viviente, y una de ellas
es Sarayaku.

El cambio climático sólo se resolverá si buscamos activamente las
soluciones. La ciudadanía global debe emprender un largo camino a la
resistencia y lucha pacífica hacia otra mirada, lo que llamamos el Tiam. Por
si sola este pensamiento filosófico sólo es un conocimiento, pero se puede
hacer realidad si cada uno de nosotros participamos en la minga (trabajo
colectivo comunitario).

Tiam es un contrapunto a la cosmovisión dominante, que ve la naturaleza como
algo separado del hombre; como un objeto de explotación. Esto ha provocado
un desequilibrio y cambios climáticos severos, como los que ha provocado la
pandemia actual. En el corazón de nuestra filosofía existe el entendimiento
de que vivimos como un embrión en el vientre de la Pachamama (Madre Tierra):
sólo así se respetará la naturaleza, viviremos en armonía, usufructuando de
los recursos que la Pachamama nos da. Creemos que, si el ser humano acepta
esta forma de vida, el dolor de la herida planetaria se sentirá, sanará y la
vida nacerá de nuevo.

Más que nunca creemos que la humanidad necesita volver a sentir la tierra; a
reconocer y declarar que los mares, glaciares, volcanes están vivos; a
sentir la convivencia dentro de nosotros, para darnos cuenta de que somos la
naturaleza misma.

Tiam propone la creación de nuevos indicadores de riqueza y valores, que
deben medir la riqueza de una tierra sana y fértil, la fauna abundante, los
ríos libres de contaminación, la vida en solidaridad, el compartir, la
unidad y la distribución equitativa de la riqueza. Propone también cambios
radicales en el sistema educativo mundial para incorporar este pensamiento
filosófico en cada etapa, desde la unidad familiar y los centros de
educación inicial, hasta el más alto nivel superior.

Los Pueblos Originarios ya estamos aportando con soluciones globales al
cambio climático al cuidar sus territorios, que son mega-diversidades de
seres vivientes. Los Sarayaku concibieron el proyecto de vida Kawsak Sacha
(Selva Viviente) como un poderoso núcleo y epicentro, para que a través de
estos seres invisibles, que son conscientes y por lo tanto sujetos a
derechos legales, podamos regular el equilibrio de la tierra y juntos
podamos combatir el cambio climático.

El fenómeno del cambio climático y las inundaciones sufridas en el mes de
marzo no nos sorprenden. Estas son las reacciones de una fuerza poderosa en
respuesta a los efectos nocivos que enfrenta. Es la misma fuerza poderosa
que los taytas o yachak (chamanes) invocan para sanar al enfermo y
restablecer la vida. El agua es un ser viviente y su forma representa la
salud y frescura. Su fuerza es tan poderosa que puede arrasar con todo o
sanar y dejar limpio y fértil.

WR: ¿Cómo se ha pasado las historias ancestrales de los Sarayaku de
generación en generación? ¿Hay alguna historia ancestral que sea la más
icónica para los Sarayaku?

JG: La historia nos fue transmitida por nuestros padres, madres, ancianas y
abuelos de manera oral. Cuando éramos niños nos contaban las historias en
días lluviosos, en la huertas o chacras, antes de dormir, en la selva en
casitas de caza, cuando les sacábamos las canas a los padres, otra forma de
transmitirlas era durante los rituales de jayawaska (ayahuasca). Es así que
fuimos aprendiendo de muchas vidas pasadas.

Lamentablemente estas tradiciones ya están perdiéndose por la sustitución
del sistema escolarizado. De una manera u otra todas las historias son
relevantes y fundamentales: historias de rivalidades, de las destrezas y
capacidades del mejor personaje, de leyendas y de orígenes. Cada familia
ampliada tiene su propia historia, no existe una sola historia para el
conjunto del pueblo debido a los diversos grupos humanos que migraron a
Sarayaku, como Naporunas, colonos, Urayrunas, descendientes Sapara, Achuar.

Lo más importante es que Sarayaku fue fundado por Ramón Gualinga, padre de
Baltazar Gualinga. También llamado Pandu, Baltazar era una persona que se
transformaba en jaguar y fue el rey de las guanganas (grupos numerosos de
jabalíes).

Los mayores cuentan que “Sarayaku es el Pueblo del Medio Día” para referirse
a su principio, dignidad y coraje. Somos el dutzi llakta (pueblo cuando el
sol se pone en el centro en un solo punto). Según una antigua profecía,
Sarayaku resistirá hasta el final, aunque otros pueblos hayan sucumbido.

![Sarayaku meeting on the river](/assets/uploads/imagey.jpg)

Otra historia cuenta la derrota de los Shirapas, actualmente los Shuar, la
guerra comandada por Santiago Gualinga quien creció junto a su madre
raptada, luego de que su padre fuera asesinado.

Hay dos historias que son las más relevantes para mí personalmente. Una es
la historia de mis padres y en especial de mi madre, que creció huérfana en
medio de la selva, en una familia de yachak (sabios) muy poderosos, y al
mismo tiempo refutados y perseguidos.

Otra historia en la cual he proyectado mi visión política de lucha habla
sobre una persona que lucha contra una boa gigante para liberar a su
pueblo. Esta boa en su expansión va devorando todo, y para lograr destruirla
debe usar un cuchillo de bambú y no un cuchillo de hierro. Esta historia me
conmovió mucho y en base a esta historia direccionamos la lucha y
resistencia pacífica del pueblo de Sarayaku, simbolizado por la flor, el
Camino de Flores. Al final de la historia, llegué a una conclusión del
significado del cuchillo de bambú y uno de hierro. En la resistencia y lucha
de Sarayaku y de los pueblos originarios el arma de bambú era fundamental
por cuanto representa el poderoso conocimiento que nuestro mundo posee, la
sabiduría, el arte, la cultura, historia, filosofía. El cuchillo de hierro,
en cambio, representa una lucha violenta, la lucha armada el mismo que a
muchos pueblos lo mantiene en serios problemas sociales y políticos. La
historia transformadora del cuchillo de bambú ha inspirado nuestras visiones
globales y acciones concretas. Nos da la fuerza para resistir pacíficamente,
sin violencia.

WR: Según la cosmovisión de Sarayaku, la capacidad de comunicarse con la
selva viviente se considera la forma más alta de conocimiento, solo
alcanzada por los mejores yachak (chamanes) como su padre, Sabino
Gualinga. ¿Cómo ve y se comunica su padre con los espíritus de la selva?
¿Hay algunos chamanes jóvenes con esta habilidad?

JG: Considero al pensamiento filosófico de la concepción de Kawsak Sacha
(Selva Viviente) como la sabiduría más avanzada de la cultura en la
tierra. La coexistencia con los seres no visibles como el Amazanga,
Sacharuna, Nunguly, protectores de la fertilidad y la abundancia que
equilibra la vida, es un sistema de educación cultural propia. El modo de
vida basado en simbiosis con estos seres, es un principio fundamental y
concreto.

Para nosotros las lagunas tienen vida, ahí están presentes los seres, los
pantanales, los árboles son seres humanos, las cascadas sagradas, pampas y
lomas hacen un sistema de vida milenaria cotidiano que mantiene hasta la
actualidad el equilibrio ecológico de la Selva Viviente o la Pachamama.

Los yachak se entrelazan con estos seres a través de visiones y se comunican
para acordar mantener la amistad y sostener el equilibrio de la abundancia y
de la fertilidad. Los yachak nos comunican y nos transmiten las enseñanzas y
son quienes nos exigen respeto y humildad frente a estos seres dueños y amos
de la vida, de la riqueza biológica.

![Sarayaku elder with colourful headdress](/assets/uploads/imager.jpg)

Pero lo más importante de este conocimiento es que toda la sociedad esté
educada para comprenderlo como una forma de vida, para seguir coexistiendo
en armonía con el Kawsak Sacha. Don Sabino Gualinga, como otros conocedores,
es un sabio que siempre predicó y difundió esta concepción de que la selva
es viviente con todos los seres, dueños y amos que siempre están cuidando y
guardando la fuente de vida.

En Sarayaku existen varios jóvenes que han empezado el proceso de la
iniciación para ser un sabio, para ser un conocedor de la sanación y lograr
la comunión con estos seres a través de las visiones. Sin embargo, no serán
tal como fueron nuestros padres o como Don Sabino ya que la diferencia es
que ellos siguieron un largo proceso de abstinencia, una dieta alimentaria,
un aprendizaje duro y sacrificado.

La juventud de hoy día tendrá este conocimiento y, aunque será renovado y
moderno, tiene el mismo principio: que la sabiduría y el conocimiento se
seguirán fortaleciendo a través de la Selva Viviente, incluidas las visiones
que nos permitan entrar en comunión con estos seres protectores.

WR: ¿Cómo mantiene el Pueblo Sarayaku la unidad, cuando otros pueblos
indígenas han sido divididos por las compañías petroleras?

JG: La unidad no se fundamenta simplemente a través de un cuerpo
organizativo de un pueblo, sino al contrario a través de un principio
histórico y cultural. La unidad de Sarayaku surge del legado de nuestros
ancestros, de las grandes historias y profecías que nos han llevado a
considerarnos como el Pueblo del Medio Día, descendientes del Jaguar, hijos
de Amazanga Runa.

En otras nacionalidades, llamémosles comunidades o pueblos, su unidad se
mantiene de forma superficial, sostenida en una organización. Si bien las
autoridades competentes reconocen el estatuto de la organización, la gente
carece del fondo de utilizar su historia y sabiduría como fortaleza. Cuando
la unidad de una sociedad, o una civilización cultural de la selva amazónica
se fundamenta en principios históricos y culturales, las petroleras no
pueden romperla.

Los Sarayaku actúan también bajo el principio de símbolos y la transmisión
de formas de vida de distintas especies existentes, así podemos citar la
fortaleza de las hormigas, los mandos de las aves, de animales, etc. También
de la espiritualidad y uso de la ayahuasca como la planta sagrada que nos
permite orientarnos y direccionar el mundo.

WR: ¿Cómo un movimiento activista occidental como Rebelión Extinción podría
aprender de la cosmovisión indígena y fundarse en el principio de la
interconectividad en lugar de la individualidad?

No es necesario adoptar completamente la forma de pensar de los pueblos
originarios. Sin embargo, hay mucho conocimiento en nuestra cosmovisión que
podría aportar a la sociedad y concientizar a otras culturas del mundo. Si
los pueblos originarios, que también son humanos depredadores y consumistas,
hemos logrado que los bosques se conserven hoy en el siglo 21, significa que
es posible encontrar una solución a las crisis climática, social y económica
que enfrenta la humanidad.

Lo que los capitalistas llamarían como los sistemas económicos de
“subsistencia” de los pueblos originarios puede considerarse insignificante
dentro de un sistema macroeconómico, pero nuestras economías se basan en una
estructura que es esencial para conducir una vida individual y
colectiva. Nuestros sistemas de la agricultura rotativa o circular, la caza
y pesca, recolección, de hecho son economías de consumo pero su principio
sostenible es lo que nos interesa.

![Sarayaku with backpack made from leaves](/assets/uploads/imagez.jpg)

Entonces la práctica tradicional de la caza y la pesca no simplemente es el
arte de matar un animal. Al contrario, va más allá de un consumo alimentario
simplista, sino más bien se relaciona con el principio de la Selva
Viviente. De ella viene la abundancia, el mercado, la salud, la conexión con
los otros seres reguladores de la fertilidad de la tierra. Entonces, se
trata de la forma y conducta del individuo colectivo que asume en sí mismo
la sabiduría de utilizar este recurso que nos alimenta cada día, de forma
equilibrada y racional.

La filosofía del Tiam manifiesta que el modelo económico debería ser
propuesto desde esta lógica. Es decir, no es que el ser humano sea el factor
prioritario o esencial en la sociedad, sino al contrario, la tierra, la
selva, los ríos, todo lo que hace la vida misma es lo fundamental para los
que dependemos de ella. Con este cambio desde otra mirada, una visión
distinta, la sociedad en general ya no trataría a los recursos del bosque
viviente de la tierra o Pachamama como un simple objeto de mercado y de
explotación. La capacidad humana sería la más avanzada en la tierra y su
comportamiento se basaría en el respeto profundo para aprovechar los
recursos de manera armoniosa, y sólo lo necesario.

Como vemos, el aporte de estos conocimientos es fundamental pero complejo de
compartir en una sociedad acostumbrada al consumismo, competencia,
individualismo y egoísmo.

La interconectividad se traduce en crear la capacidad de comprender y
conectarse mediante redes invisibles con sistemas de vida cósmicos
semejantes a nosotros pero que no son visibles. Estos son los seres
protectores, creadores de la fertilidad, aquellos que nos dan la riqueza de
la felicidad emocional e inspiración espiritual, aquellos que orquestan el
Sumak Kawsay (Vida en Armonía).

WR: ¿Cómo toma el pueblo de Sarayaku decisiones democráticas?

JG: Aunque en la práctica las decisiones pueden manifestarse en una
expresión democrática esta palabra es desconocida para el mundo amazónico.

Ancestralmente, las decisiones democráticas se tomaban en familias luego en
familias ampliadas para al final llegar a una conclusión mayoritariamente
decisiva. La organización social estaba dirigida por Kurakas, guerreros que
fueron personas con gran talento y sabiduría.

Desde ese tiempo los misioneros introdujeron el bastón de mando como
sustituto de la lanza, creando el sistema de los Barayok (El del Bastón) con
distintos niveles jerárquicos como Capitán, Alguacil, Fiscal.

Desde 1979 se llevó a cabo una nueva forma de organización social más
institucional pero ajena a la propia forma de organización social,
cultural. En esa época se crea la asamblea del pueblo. Actualmente las
decisiones más importantes se toman en una asamblea o congreso del
pueblo. Tenemos un Concejo de Gobierno y dentro de este concejo hay
representantes de mujeres, jóvenes y sabios.

Sarayaku se compone de siete comunidades con sus respectivas autoridades,
los Kuraka, que son nominados cada año para servir al Pueblo, que es lo
contrario a servirse del pueblo. Un Kuraka debe compartir para trabajos
comunitarios toda su economía agrícola como la yuca generalmente.

![Sarayaku woman with face paint](/assets/uploads/imageajpg.jpg)

En la toma de decisiones, la voz y decisión de las mujeres es muy
importante, como la de los hombres, así también la de los sabios y
jóvenes. Las elecciones generalmente son en consenso, en casos necesarios
por voto secreto. Los Kuraka duran un año, y el Tayak Apu (Presidente) y los
dirigentes tres años.

WR: El Pueblo de Sarayaku es maestro en el uso selectivo de la tecnología
moderna (mapeo digital de recursos, presencia en redes sociales, etc) sin
perder nunca su identidad cultural. Si imaginas una visión utópica del
futuro, ¿qué aspectos de la sabiduría indígena incluye y qué aspectos del
conocimiento occidental?

JG: El impacto de cualquier tecnología depende del comportamiento humano. Si
se usa bien, puede servir para fortalecer procesos nuevos de adaptación
colectiva y organizada. Desde esta lógica y análisis el Pueblo de Sarayaku
ha adoptado ciertas herramientas, como el sistema de internet, con el
propósito de difundir los procesos de lucha y resistencia en defensa de su
vida; más que nada para dar a conocer las propuestas que salen desde el seno
del territorio y desde la selva profunda. La sociedad de la selva siempre ha
sido en un estado de interacción, buscando activamente soluciones para
amenazas como el cambio climático.

Históricamente, fue imposible visibilizar las propuestas de Sarayaku. En un
mundo dominante y complejo, lleno de guerras y conflictos económicos
devastadores, éramos invisibles. Ahora, con estas nuevas tecnologías,
podemos difundir con éxito comunicaciones sobre historia, cultura,
propuestas, proyectos visionarios para conservar y proteger el equilibrio de
la tierra y asegurar la continuidad de la Selva Viviente.

También a través de estos medios hemos guardado las memorias de arte,
cultura, historias para que las generaciones que vienen puedan seguir
aprendiendo. Al origen las tecnologías de piedra fueron inventos que
sirvieron para avanzar de muchas formas en esta sociedad. En la actualidad,
el machete sirve para preparar la tierra, una escopeta para cazar, el
internet para comunicarnos y generar redes sociales. Estas mismas
herramientas mal usadas se vuelven peligrosas y violentas, como el mismo
dólar, pero en buen uso son herramientas que apoyan para exigir
derechos. Creemos que es necesario enfrentar al mundo globalizado sin
generar un muro cerrado porque tarde o temprano ese muro sería el fin de
nuestra historia. Para nosotros la estrategia es adaptar estas herramientas
para fortalecer la organización.

El Pueblo de Sarayaku actualmente se encuentra enfrentando un doble
desastre. Justo después de que la pandemia llegara en marzo, una terrible
inundación azotó al pueblo. Cuéntenos sobre el impacto de la inundación.

Personalmente, tuve suerte de escapar de la inundación. Justo el día 17 de
marzo de ese año cuando se dictó las medidas de Emergencia Sanitaria, una
lluvia torrencial había caído en las cabeceras del Bobonaza. Ese día, debía
viajar a Sarayaku en canoa con un grupo de 11 personas, incluidos niños,
ancianos y mi hija, Samai. En el puerto de Challawayaku donde se embarca en
la canoa, el Río Bobonaza no había crecido mucho, estaba navegable. Por lo
que tomé la iniciativa de zarpar hacia Sarayaku a las 4:30 p.m., calculaba
que podía arribar en Sarayaku después del anochecer. Pero el motor no se
prendió y tuvimos que dormir a la intemperie en el puerto. Resultó ser un
giro afortunado de los acontecimientos porque, si hubiéramos logrado partir
ese día, seguramente habríamos perecido. Más tarde descubrimos que el Río
Bobonaza había crecido más río abajo y un puente se había derrumbado,
formando una barrera en forma de represa. En la oscuridad, sin poder
distinguir el peligro, la canoa hubiera chocado fuertemente contra el puente
y se hubiera hundido, dejando muerte y tristeza. El hecho de que el motor no
prendió nos salvó la vida.

Varias comunidades de la cuenca del Bobonaza nos enfrentamos a una doble
afectación, tanto por la emergencia sanitaria como por la inundación, entre
ellas Sarayaku. Las mayores afectaciones sufridas fueron la seguridad
alimentaria por la destrucción masiva de las chacras, platanales,
gallineros, peceras, maizales.

En Sarayaku, a primera vista se observaba un panorama horrible, realmente un
bombardeo calamitoso. Casi el 90% de la población sufrió la afectación
material y psicológica. Más de treinta casas fueron afectadas o
destruidas. El río también arrasó varios puentes, incluyendo el principal
que cruza el Río Bobonaza, y varios centros educativos, incluido el Tayak
Wasi (la Escuela de la Selva Viviente) y el Sasi Wasi (el Centro para
Fortalecimiento y Prácticas de la Medicina Ancestral).

![Devastation from the flood](/assets/uploads/imageq.jpg)

La Escuela de la Selva Viviente Tayak Wasi (también llamada de la
Resistencia Pacífica) fue fundada en 1994 para fortalecer y enseñar los
conocimientos ancestrales y la educación intercultural bilingüe (Kichwa y
Español). Una nueva generación de líderes y lideresas se formó en la
escuela, donde aprendieron sobre el arte, la historia, los conocimientos del
bosque, la filosofía, la cosmovisión Kichwa y el pensamiento filosófico de
la Selva Viviente.

Lamentablemente, la escuela Tayak Wasi fue arrasada por el río el 17 de
marzo en una inundación jamás vivida en los últimos 150 años. Ahora queda
una memoria, un símbolo de la lucha pacífica, de la formación del
pensamiento y la comunión con la Selva Viviente. El Sasi Wasi, donde
realizábamos rituales espirituales y estudiábamos el uso de las plantas
sagradas y medicinales y la salud preventiva, también ha quedado en
escombros.

El panorama es desolador y triste. La restauración de estos lugares
representa un problema complejo. Hemos decidido reubicarlos fuera de la zona
de riesgo a áreas más seguras. Esto le dará al Estado una razón menos para
negarse a reconocer administrativamente la escuela, que ya ha intentado
cerrar por no cumplir con el modelo de enseñanza oficial y occidental.

Tayak Wasi y Sasi Wasi, dos proyectos visionarios para la protección de la
cultura, la biodiversidad y la vida, hacen parte de un plan importante de la
Asociación ATAYAK, Asociación Para el Fortalecimiento de los Conocimientos,
y Saberes Ancestrales de Sarayaku. Dentro de este plan están también dos
otros ejes importantes: el Sacharuya (el Centro Botánico para el Rescate de
la Biodiversidad y Fortalecimiento de la Soberanía Económica y Alimentaria)
y el Sisa Ñampi (Camino Viviente de las Flores).

WR: ¿Cómo puede la gente urbana en otros países apoyar la lucha de Sarayaku?

JG: La población urbana puede apoyar la lucha de Sarayaku mediante la
difusión y la creación de redes de comunicación. Pueden llevar nuestro
mensaje a las conferencias mundiales. También es importante denunciar el
capital de las empresas extractivas.

La gente puede apoyar con recursos económicos nuestros proyectos de vida,
como el Camino Viviente de las Flores y la reconstrucción de Tayak Wasi y
Sasi Wasi, que han nacido de la propia visión de Sarayaku. Es importante
identificar los proyectos de vida de los pueblos indígenas y apoyar sus
propias soluciones en las que ellos son el actor principal de su propio
remedio. Este apoyo debe ofrecerse sin imposición, ejerciendo el verdadero
modelo de democracia, reconociendo la autonomía y autodeterminación de estos
pueblos y sus poderes exclusivos. Los fondos globales deben dirigirse a los
proyectos de vida de los pueblos indígenas, que son ignorados por el Estado
y organizaciones aliadas, a pesar de que Ecuador está constitucionalmente
decretado como un “Estado plurinacional”. Nuestra visión es establecer un
gobierno territorial indígena que rompa el esquema colonial, restituya
derechos y destierre la discriminación y marginación institucional que
existe hoy.

WR: Para hacer una donación económica y apoyar los proyectos de vida de los
Sarayaku, click [aqui](http://sarayaku.org/donaciones/).

Para obtener más información, consulte [el sitio web de
Sarayaku](http://sarayaku.org/), su [página de
Facebook](https://www.facebook.com/defensoresdelaselva/, y [el sitio web de
la Declaración de Kawsak Sacha (Selva
Viviente)](https://kawsaksacha.org/en/) (hay una version en inglès). El
documental de Sarayaku, Hijos del Jaguar, sobre su batalla legal en la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, se puede ver
[aquí](https://youtu.be/Ma1QSmtuiLQ). Para contactar a José Gualinga a
través correo electrónico, escribir a
[angungualinga@hotmail.com](mailto:angungualinga@hotmail.com)

José Gualinga fue entrevistado por Beth Pitts, quien ha estado trabajando
con comunidades indígenas en Ecuador desde 2013, especialmente aquellos que
defienden sus territorios del extractivismo. De estos defensores, Beth
aprendió que el ecoturismo comunitario les permite proteger sus ecosistemas
amenazados y culturas ancestrales. Esto la inspiró a escribir la [Moon Guide
to Ecuador &
The](https://www.amazon.com/Ecuador-Gal%C3%A1pagos-Islands-Travel-Guide/dp/1631217054/ref=sr_1_1?dchild=1&keywords=moon+ecuador&qid=1601690745&sr=8-1)
[Galapagos Islands
(2019)](https://www.amazon.com/Ecuador-Gal%C3%A1pagos-Islands-Travel-Guide/dp/1631217054/ref=sr_1_1?dchild=1&keywords=moon+ecuador&qid=1601690745&sr=8-1),
la primera guía internacional sobre Ecuador con un enfoque en viajes éticos.

![Beth Pitts (author) with Jose Gualinga](/assets/uploads/imagess.jpg)

Beth es parte del equipo de Writers Rebel y está entusiasmada con las
posibilidades alquímicas de unir las dos fuerzas que le dan más esperanza
para el futuro: los defensores de la naturaleza indígena y Extinction
Rebellion.
