---
lang: de
title: 'Globaler Newsletter #41: Please Proceed to Emergency Exits'
slug: newsletter-41
date: '2020-07-16 14:21'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/17.jpg
seoImage: /assets/uploads/17.jpg
---
![Schwedische Rebellin klebt sich an ein Flugzeug](/assets/uploads/17.jpg)

Liebe Rebell*innen,

Es tut sich was an vorderster Front. XRUK hat die [nächste
UK-Rebellion](https://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/)angekündigt.
Weitere Einzelheitn und Möglichkeiten, mitzumachen, sind auf [Rebellion
FAQ](https://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/faqs/)zu finden.

Außerdem kommen diesen Monat die ersten Ergebnisse von der französischen
[Klima-Bürgerversammlung](https://www.franceinter.fr/environnement/les-150-propositions-de-la-convention-citoyenne-sur-le-climat),
die darauf abzielt, die Treibhausgase drastisch zu reduzieren und mehr
Klima- und soziale Gerechtigkeit zu erreichen. Das ist ein gewaltiger
Schritt in die richtige Richtung für die Zukunft der Menschheit und des
Planeten.

[Bürgerversammlungen](https://xrcitizensassembly.uk/) sind eine gerechte und
nachhaltige Art, Lösungen für die Klima- und Umweltkrise zu finden. Sie
konzentrieren sich daauf, die Menschen direkt vor die Wahl zu stellen - ohne
Lobbyarbeit von Fossilbrennstoffherstellern und parteipolitische
Ablenkungen. Um das Verständnis für Feinheiten und ihre Bedeutung [zu
vertiefen ](https://xrcitizensassembly.uk/why-is-xr-asking-for-a-ca/), haben
wir eine anregende Sammlung von Artikeln in unserer Must-Read-Abteilung
zusammengestellt.

![Extinction Rebellion Poster Artwork](/assets/uploads/4.png)

Wir bringen euch Nachrichten von [einer herrlichen
Protestwelle](https://subscribe.organise.earth/archive/VOsxeuq2q/94Beob9D/Asln9ADL?locale=en-USlocale=en-US)
in ganz Europa. Viele kreative Aktionen und viele Dutzend Festnahmen haben
dazu beigetragen, die Öffentlichkeit und die Regierung auf die Dringlichkeit
der Lage aufmerksam zu machen. Unten sind die Höhepunkte zusammengefasst,
und auf
[Unchained](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/) gibt
es einen vollständigen Überblick zu lesen.

Wir erfahren auch das Neueste aus Australien, wo die Rebell\*innen ins
Schwitzen gerieten in Reaktion auf Pläne der Regierung, eine gasgeführte
wirtschaftliche Erholung einzuleiten. Und in Hongkong inszenierten
Rebell\*innen nur wenige Tage vor Inkrafttreten der umstrittenen
Sicherheitsgesetzgebung eine Friedhofsaktion, um auf die täglichen
Todesfälle durch giftige Luftverschmutzung hinzuweisen.

Lest unbedingt unseren Demnächst-Abschnitt [zu starken neuen Aktionen in
aller Welt](https://bit.ly/3evmeUV), wo der Mut und die Bedrängnis indigener
Gemeinschaften in Brasilien beleuchtet wird. Und im Zusammenhang mit den
Bürgerversammlungen verfolgt ihr am besten dies Wochenende die [Globale
Versammlung für das
Amazonasgebiet](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/photos/a.240475659901883/634114683871310/?type=3&theater).

Zum Schluss stellen wir diese hervorragende Sendung von [XR Africa News
Online](https://www.youtube.com/watch?v=_zrsr-OCRmg&feature=youtu.be) vor.

*Wenn ihr helfen möchtet, schaut auf unserer [Website vorbei](https://rebellion.global) and [learn more about XR.](https://rebellion.global/about-us/)*

*Wenn ihr euch mit Rebell\*innen in eurer Region in Verbindung setzen wollt, meldet euch bei [eurer nächsten XR Gruppe](https://rebellion.global/branches/) Sollte es in deiner Region keine aktive Gruppe geben, [könnt ihr eine aufmachen](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)*

*Wenn du frühere Newsletter-Ausgaben anschauen willst, findest du sie [hier](https://rebellion.global/blog/).*

**Die Rebellion braucht Deine Unterstützung. Wenn Du keine Zeit zur Verfügung stellen kannst, überlege bitte, ob Du [Geld spenden](https://chuffed.org/project/xrinternational) kannst**.

[Unterstützt die
Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Inhalt

* Aktionshöhepunkte
* XR Unchained
* Demnächst
* Ankündigungen
* Lesenswert

# Aktionshöhepunkte

- - -

## Stoppt den Ökozid. Bürgerhauptversammlung in Frankreich

**18. JUNI | France**

In den letzten Monaten ist unter den Coronavirus-Nachrichten untergegangen,
dass **äußerst spannende Dinge** [in Frankreich passiert
sind.](https://www.franceinter.fr/environnement/les-150-propositions-de-la-convention-citoyenne-sur-le-climat)

Die erste Klima-Bürgeversammlung der Welt ist seit Oktober 2019 fleißig bei
der Arbeit. Am 18. Junie legte sie ihre **Vorschläge zur Bewältigung der
Klimakatastrophe**vor.

Die Convention Citoyenne pour le Climat (CCC) ist ein unabhängiger Ausschuss
von 150 französisachen Staatsbürger, die ausgelost wurden, um die Diversität
Frankreichs widerzuspiegeln. Sie hat den Auftrag, die französischen
Treibhausgasemissionen bis 2030 um mindestens 40% zu senken und gleichzeitig
soziale Gerechtigkeit zu fördern.

![Französische Rebellen und Aktivisten von Youth For Climate zeigen ihre
Unterstützung für den CCC-Aktionsplan.](/assets/uploads/10.jpg)

Die Konventsmitglieder wurden in Arbeitsgruppen aufgeteilt, um eine Reihe
von sozialen und wirtschaftlichen Fragen zu behandeln, und arbeiteten eng
mit Klimatologen und Ökonomen sowie mit wirtschaftlichen und sozialen
Organisationen zusammen.

Die CCC [hat Macron 149 Vorschläge
unterbreitet](https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/06/21/la-convention-citoyenne-pour-le-climat-doit-rendre-ses-propositions-cet-apres-midi_6043625_3244.html),
[unter anderem
Maßnahmen](https://propositions.conventioncitoyennepourleclimat.fr/) zum
Verkehr, zur Energie, zur Landwirtschaft und zur Bauwirtschaft, Ergänzungen
zur Verfassung, die der biologischen Vielfalt Vorrang einräumen sollen; die
Schaffung eines neuen Gremiums, das für die Einhaltung planetarischer
Grenzen verantwortlich ist; und ein nachdrücklicher **Aufruf, Ökozid in
einer nationalen Volksabstimmung zum Verbrechen** zu erklären.

Die Organisatoren der [Stop Ecocide](https://www.stopecocide.earth/)Kampagne
haben [das
Ergebnis](https://www.stopecocide.earth/press-releases-summary/french-citizens-assembly-votes-to-make-ecocide-a-crime-)
als phänomenale Neuigkeit bezeichnet.

- - -

## Brüssel ersetzt Finanz durch Resilienz

**27. JUNI | Brüssel, Belgien**

![Resilience Tower in Brussels.](/assets/uploads/12-min(1).png)

*Der Resilienz-Turm in Brüssel, Foto:[@XR_Belgium](https://twitter.com/XR_Belgium?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)*

**60 tapfere belgische Rebellen wurden in Brüssel verhaftet**, als sie den Finanzturm der Stadt symbolisch umtauften.

Dem Turm wurde der Name entfernt, und er wurde in Resilienz-Turm
umgetauft. Jeder der Rebell\*innen trug ein Schild, das Elemente unserer
gegenwärtigen Gesellschaft hervorhob, die wir hinter uns lassen müssen, und
andere, die wir stärken müssen. Die Polizei Die Polizei blockierte die
Versuche der Rebell\*innen, ihren Protest vor dem Büro des Premierministers
fortzusetzen, und verhaftete 60 von ihnen.

Es war der Höhepunkt von [14
Aktionstagen](https://www.extinctionrebellion.be/en/june-action) in ganz
Belgien, **mit denen eine ‘Rückkehr zum Normalbetrieb’** verhindert werden
und eine Rückbesinnung auf die Bedürfnisse der Gesellschaft erreicht werden
sollte.

Ein Rebell sagte: "Wir müssen innehalten und darüber nachdenken, was für
Bedürfnisse wir für die Zukunft haben. Wollen wir zu einem System
zurückkehren, das auf fossilen Brennstoffen, Ausbeutung von Menschen und
strukturellem Rassismus fußt? Oder wollen wir auf eine resiliente
Gesellschaft hinarbeiten, die die Dringlichkeit der Krisen anerkennt, die
auf uns zu kommen?"

- - -

## Es brodelt von Protesten Down Under

**7. JULI | Goulburn, Australien**

![Rebell*innen beim Protest vor dem Wahlkreisbüro ](/assets/uploads/21.jpg)

Die Rebell*innen inszenierten[ eine dramatische Aktion unter dem Titel
'Jetzt kochen wir den Planeten mit
Gas'](https://www.facebook.com/xrnsw/videos/883650308795319/) vor dem
Wahlkreisbüro des Energieministers Goulburn, New South Wales.

Sie protestierten gegen den Vorstoß der von der Regierung ernannten National
Covid-19 Coordination Commission für eine **gasgeführte Erholung*** Der NCCC
wird von Führungskräften der Gasindustrie geleitet und ist mit ihnen
besetzt.

Erdgas besteht zum größten Teil aus Methan, dem zweitwichtigsten
Treibhausgas nach Kohlendioxid und einer der Hauptverursacher der
Klimakrise.

- - -

## Hongkong fordert saubere Luft und faire Rechte

**28 .JUNI | Hongkong**

![Foto von der Friedhofsaktion.](/assets/uploads/11.jpg)

XR Hongkong [inszenierte eine
Friedhofsaktion](https://hongkongfp.com/2020/06/29/in-pictures-extinction-rebellion-stage-graveyard-die-in-to-raise-awareness-of-hong-kong-pollution-deaths/),
um gegen die durch die Luftverschmutzung verursachte Zerstörung zu
protestieren.

35 Paar Schuhe wurden ausgelegt, um die 35 Menschen zu symbolisieren, die
jede Woche in Hongkong durch die giftige Luft ihr Leben verlieren. Die
Luftschadstoffe der Stadt [überschreiten durchweg die von der
Weltgesundheitsorganisation festgelegten
Richtlinien](https://hongkongfp.com/2019/09/08/clean-air-network-hong-kong-air-pollution-ngo-urges-govt-prioritise-public-health/).

Weltweit werden mehr Menschen im Freien durch [Luftverschmutzung
getötet](https://academic.oup.com/cardiovascres/article/doi/10.1093/cvr/cvaa025/5770885)
als durch Tabakrauch. Wie ein Rebell es ausdrückte: "Luftverschmutzung tötet
nicht nur Menschen, sondern alle Formen des Lebens. Die Tatenlosigkeit der
politisch Verantwortlichen ist inakzeptabel."

Zwei Tage später trat das [umstrittene nationale Sicherheitsgesetz
Pekings](https://www.npr.org/2020/07/01/885900989/5-takeaways-from-chinas-hong-kong-national-security-law)
in Kraft. Damit wurde das Recht auf Proteste beschnitten und die Sicherheit
von Aktivisten in Hongkong aufs Spiel gesetzt.

**"Der XR Hongkong unterstützt unerschütterlich den Kampf der Menschen in Hongkong, "** [so die Gruppe](https://www.facebook.com/extinctionrebellionhk/photos/a.383584525640098/568669410464941/). "Menschenrechte schützen heißt Menschenleben retten.".

Menschen in aller Welt haben ihre Unterstützung für die Menschen in Hongkong
gezeigt. Im UK haben Rebell*innen [den Zugang zu einer Waffenfabrik
blockiert](https://hongkongfp.com/2020/07/14/in-pictures-uk-activists-block-access-to-tear-gas-factory-in-solidarity-with-hong-kong-and-us-protests/),
um sich dem Export von im UK hergestellten Gummigeschossen und Tränengas zu
entgegenzustellen, die zur Unterdrückung der Demonstrationen in Hongkong
eingesetzt werden.

- - -

## Es gibt keine Notausgänge

**29. JUNI | Flughafen Ängelholm-Helsingborg, Schweden**

![Photograph of action with rebels holding banner "Save the world OR
aviation."](/assets/uploads/3.jpg)

* 'Rettet die Welt oder die Luftfahrt'. Foto: XR Schweden.*

Ein Inlandsflug der SAS verzögerte sich auf dem Flughafen
Ängelholm-Helsingborg um eine Stunde, als eine mutige Rebellin von [XR
Schweden](https://twitter.com/ExtinctionR_SV) **sich an das Flugzeug**[
klebte](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/988024691658664/).

Am Tag der Wiedereröffnung schwedischer Flughäfen protestierten Rebell*inen
gegen die staatlichen Rettungsaktionen der Regierung für die
Luftfahrtindustrie als Teil der Erholung von Covid-19.

Die Rebell*innen forderten Schweden auf, die Finanzierung von
Umweltverschmutzern einzustellen und öffentliche Gelder für Investitionen in
grüne Arbeitsplätze und die Gestaltung einer nachhaltigen Wirtschaft zu
verwenden. Sie sagten: "Unsere Aktion richtete sich nicht gegen Beschäftigte
von Fluggesellschaften oder einzelne Passagiere. **Hier geht es um die
Notwendigkeit, das gesamte System zu verändern."**

Der gewaltlose Protest war Teil der Aktionswelle von Extinction Rebellion
Europa Bail Out The Planet. 5 Rebellen wurden kurzzeitig von der Polizei
festgenommen.

![Photograph of victorious Swedish rebels.](/assets/uploads/19.jpg)

*Foto: XR Schweden.*

In einer zweiten Aktion am 29. Juni verzögerten Rebellen einen SAS-Flug von
Göteborg nach Stockholm, indem sie [sich weigerten, sich
hinzusetzen](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/3010068952552974/)

Die Rebellen erklärten: "Diese Subventionen bedeuten, dass Schweden das
Pariser Abkommen und seine eigenen Klimaziele nicht einhalten kann (...) So
wie ich an einem heißen Tag eine Autoscheibe einschlagen würde, um ein Kind
oder einen Hund zu retten, schlage ich Alarm, weil wir uns in einer
planetarischen Notlage befinden.'

Den Rebell*innen drohen nun Geldstrafen und **bis zu 6 Monate Gefängnis.**

- - -

# XR Unchained

*Wieder einmal haben wir zu viele Aktionen für einen Newsletter. Um all die Aktionen nachzulesen, die auf der ganzen Welt - und insbesondere während der einwöchigen Aktionswelle in Europa - stattgefunden haben, müsst ihr [XR Unchained lesen.](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/) Es ist randvoll lmit Aktionen von Schönheit, Mut und Inspiration.*

**30. JUNI | Khartum, Sudan**

![Rebels from XR Sudan demonstrate in Khartoum.](/assets/uploads/1.jpg)

Rebell*innen von XR Sudan demonstrieren in Khartum.

**9 JULI | Canterbury, Neuseeland**

![Photograph of action, with banner "Cows Against
Coal."](/assets/uploads/9.jpg)

Der riesige globale Molkereikonzern Fonterra wurde mit [Trommeln,
Kuhkostümen, Plakaten und einem Haufen
Kohle](https://www.facebook.com/XR.Chch/videos/1468110950055597/) begrüßt,
als XR Ōtautahi (Christchurch) die Frage stellte: Warum verwendet Fonterra
in einer Klima-Notlage immer noch Kohle?

**3 JULI | Ibiza, Spanien**

![Photograph of action, rebels with their heads in the
sand.](/assets/uploads/5.jpg)

XR Ibiza steckte an der Playa d'en Bossa den Kopf in den Sand, "um die
Bürger zu warnen und die Medien und die Institutionen angesichts des
Klimanotstands dringend zum Handeln aufzufordern."

Lies unseren vollständigen Unchained-Bericht
[hier](https://rebellion.global/blog/2020/06/18/xr-unchained-15)

- - -

# Demnächst

## GROßBRITANNIEN. Die Rebellion kehrt zurück

**28. AUG & 01 SEP | London, Wales (TBC)**

![XR pink graphic, "We Want To Live."](/assets/uploads/8.png)

**Ab dem 1. September werden wir das britische Parlament** in London und Cardiff friedlich blockieren, bis sie versprechen, dass sie als erstes unsere drei Forderungen in ein Gesetz verankern werden. Wir werden die Blockade so lange aufrechterhalten, wie sie dauert, also nehmt euch ab dem 1. September zwei Wochen frei.

Um schon vor der Blockade den Druck aufzubauen, wird es ab dem 28. August**
einen **Countdown zur Rebellion geben, wobei lokale Gruppen im ganzen Land
dazu eingeladen werden, in ihren eigenen Regionen **hochwirksame Störungen**
zu verursachen, um die Rebell*innen in Handlungsbereitschaft
zusammenzuschmieden und die Regierung zu warnen, dass die **Rebellion
kommt!**

Wenn wir eine Chance haben wollen, diese historische Rebellion zum Erfolg zu
führen, müssen wir die Bewegung größer als bisher machen. Diese Rebellion
gehört uns allen, also falls du es bisher noch nicht getan hast, [schließe
dich sich einer lokalen Gruppe
an](https://rebellion.earth/act-now/local-groups/) und fang an, unsere
[Mobilisierungsmethoden](https://rebellion.earth/act-now/resources/communities/mass-mobilisation/)
umzusetzen, damit die Bewegung wächst.

Mehr über die Pläne zu beidem findest du auf der Website
[here](http://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/), [sign up
here](https://www.facebook.com/events/901209047010625) und lade deine
Freunde ein.

Zusammen sind wir stark. **Die Krise muss nicht Zusammenbruch bedeuten**

- - -

## Notstand bei indigenen Völkern

**9. AUG | Global**

![Poster for "Indigenous Emergency."](/assets/uploads/13.jpg)

**Indigene Menschen in Brasilien sehen sich nie dagewesenen Bedrohungen ausgesetzt.** Zusätzlich zu den Angriffen durch staatlich sanktionierten Rassismus und Landraub ist die Sterblichkeitsrate der Covid-19 unter den Indigenen viel höher.

Ohne dringend benötigte medizinische Hilfe werden viele Menschenleben
verloren gehen. **Dies sind die Menschen an der vordersten Front unseres
zerbrechlichen Ökosystems. ** Sie schützen die Lungen des Planeten vor dem
Großkapital und der Abholzung.

Schließe dich am **Sonntag, dem 9. August ** diesem dringenden Aufruf zu
globalen dezentralisierten Aktionen indigener Führer in Brasilien an.

*"Es ist nicht nur einfach eine Zahl. Jeder Körper eines iIndigenen Menschen ist von seinen Ahnen beseelt. Für jede indigene Person, die stirbt, stirbt auch ein Teil unserer kollektiven Geschichte" Celia Xakriaba*

Spende [hier](http://apib.info/donate/?lang=en) und [finden Sie unser
Mehr](https://bit.ly/3evmeUV). Nimm am [Telegram Public
Chat](https://t.me/joinchat/Kj0Y-1hnTkLdZTgyv9lHpg) & [Telegram
Broadcast](https://t.me/joinchat/AAAAAEgVVXRH5nIwDBW7Qw) teil.

- - -

## Globale Versammlung für den Amazonas

**18-19 JUL | Global**

![Poster for "Global Assembly for the Amazon."](/assets/uploads/7.png)

Schalte dich am**18. und 19. Juli zur Globalen Versammlung für das
Amazonasgebiet zu,** um der Not und dem Mut der indigenen Völker in dieser
Zeit des beispiellosen Wandels eine Stimme zu verleihen.

Host-Seite
[hier](https://www.facebook.com/XRColombia/?__tn__=K-R&eid=ARBCj5H8yDeJFpv2jldATHpYHoFTK437MmPxmYEshGFPuLCXwsIlJob9-pk-37wCTNC_1OpG0HoSXuam&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAAv-k1n_FrtyN9jK8FZypzCJqGHzIZCAafkG6coukqmUobiIiyVH-m3cgiqkOlp2w0TagkX5ks51TD_O1VblaJik9WV0IyQRp96ExWXk9Sbusw9tYA4Da4HHtNbdbKVuDU3s_sYM6jNezWs5GImc0dRBNo4ObS4-XPfvRJzRzxqJYlECX9JRMVy8CZaX9O_kR7YWAJry4wc8-IFNgPF-YrTHB2efZnpEdAQOwJ_i_GdthaXj2PzKB9GmKcx-o_WwzLL335Bfz41p2LNgUxM6UYS1vt8eMeAIbGiNcK8QNRa0wb5rijrzfKLb67W7vJue5G5Jza8zc9O2oyBqSC9eA).

- - -

# Ankündigungen

## XR Afrika Nachrichten

![Image of XR Africa Youtube broadcast.](/assets/uploads/15.png)

Hast du die brillanten XR Africa News Online gesehen? Mit dem Neuesten von
XR-Gruppen in Afrika & und der Südhäfte der Erde und spannenden Inhalten von
einer Vielzahl anderer Umweltaktivisten. Wir suchen noch nach Inhaltsautoren
und Redakteuren, um Nachrichten von verschiedenen XR-Gruppen aus ganz Afrika
effizient zu veröffentlichen.

Schau dir die Sendung [hier
an](https://www.youtube.com/watch?v=_zrsr-OCRmg&feature=youtu.be).

## XR: Eine schützende Baumkrone? - Teil 2

![XR graphic.](/assets/uploads/6.png)

UBUNTUDUNIA TV & [XR Internationalist Solidarity
Network](https://www.facebook.com/XRIntSol/?__tn__=KH-R&eid=ARAbQ9ZDV7eXxVLZl-212Ik5v96wsaKmYMOfUvJBOrlpHe1jqagTNIXCZFzikWw0GPxdlaAusB85bLE9&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAU2mMpubP-yJDA8meGYYDN6AV-t92Bb3AyevT_69lN1htUYgBTpw0tv-m6Otxn0m4tO6qWFCowXVYoKBM8nAmnUqUVrRwkzUiL1YIyueWEs6552byWln5ZGAOonVNVRnRDTpMH_wEk_ytPjewmUysdD6xKghRoUqmlQspOwRLg-s-9HzsA1tbrAFs02g4MttjnbppBSTFFAxTMv9GCYzH8MH4kLONdo0MD34aKxSKCFVwEoZ-lTeVPXi1BexZ2EUzhz8O5iVFy6R4UQAEjarybuOMqMnk5uQQxSBDhCyfDaRImlU0yagYsSFo935MNTP90p34D8GGyFTQK-X90-rQYREuHwQEGRn2lSxhrWNIqaom6OkaiaJ99MYzCRhAodQc9lFdQTtsTrPg4Qm6w9s6SSEw7n9KTbSSD8bc1AniTmWs1IUVqjpe-8DpvzFF6v_XHfFnI78kXlQobmy9ktn-HpxfIKKIWF1hp_sPuFhuLgnM0l9c)
present: XR:Eine schützende Baumkrone? - Teil 2.

Dies Video erforscht den Charakter von Extinction Rebvellion mit dem
XRISN-gemeinsamen Koordinator Kofi Mawuli Klu und der XRISN-Koordinatorin
des Medien- und Kommunikationsteams [Esther
Stanford-Xosei](https://www.facebook.com/StanfordXosei/?__tn__=KH-R&eid=ARBAfqAWrGuBvOn223xo7MdVEXE5wikNtO0d40YV6ZIfpWuZjvIstfoP0PQqsM9ynIhMqnDvFF7WoakL&fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARAU2mMpubP-yJDA8meGYYDN6AV-t92Bb3AyevT_69lN1htUYgBTpw0tv-m6Otxn0m4tO6qWFCowXVYoKBM8nAmnUqUVrRwkzUiL1YIyueWEs6552byWln5ZGAOonVNVRnRDTpMH_wEk_ytPjewmUysdD6xKghRoUqmlQspOwRLg-s-9HzsA1tbrAFs02g4MttjnbppBSTFFAxTMv9GCYzH8MH4kLONdo0MD34aKxSKCFVwEoZ-lTeVPXi1BexZ2EUzhz8O5iVFy6R4UQAEjarybuOMqMnk5uQQxSBDhCyfDaRImlU0yagYsSFo935MNTP90p34D8GGyFTQK-X90-rQYREuHwQEGRn2lSxhrWNIqaom6OkaiaJ99MYzCRhAodQc9lFdQTtsTrPg4Qm6w9s6SSEw7n9KTbSSD8bc1AniTmWs1IUVqjpe-8DpvzFF6v_XHfFnI78kXlQobmy9ktn-HpxfIKKIWF1hp_sPuFhuLgnM0l9c)

Schau das Video [hier
an](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2FUrir-Y9rNPk%3Ffbclid%3DIwAR1NvbkvG12WdGD7Rmdoq6iSEgRa0-KUVnfAgRQrXWOtCg3I_BDGew866bE&h=AT3iMr0dWsK7kIWFRzfupSydhS3BBH_i-hx7yl8uY1rgjjs9m_puTLcOgc8FSnUiZbewJjlLPFA_q_0mAqrQ4pj8Z7O3W52g-qpqt9K6qMiy6iOvkFA532NNBnKprL6mpQdYCXovYfuLxB98QAY9F_7TRRmQoRyhNdnu9McA_6PCRdqe87E3XCTX_4b3_HI218glCOt3lwVaKlNaLCSO4qE38aywzkBgEtU73Ebz1O5eP2GiKIuxPgfEY6U5DdLJWrcjcFDHrjMuPDI_37S91IjQUm_mJluBrDM1YzFihCwVvkLphK8VJBThtreLyoryazKLtrkN4-iDCX3wj-m6x8_YHDU3aVANnxc0Br0tJa44Cqbm9OOQRG3z6GMMqxYCq-04HhkYQZUM_Z5TJCDTk8pXogQ7HvpW-sK3Yb7pdqtJo803cOxzosggykjYNgxktW4uyJDKeEKusFQZ51M5HJ-MC7L0fPuaJLOhe-nJMcCLQawQCEUO2k6NUre2KO4q_yCHPbLdV1hmPA8ZZ02vmIdYYTFMKvIid7ddYZg6qPEBbujbOmuURF-RGFO93_zRR1Kw0mQR7nRwzhurEtSXRxks3pruMpos7r5eRCbvXZAYKzSk_h2cIWMEerSIKywnK2T_DeLPmRdLSnilQzD1XNNNkS0b8I3Rc9N_4FV3ydIUOTZV9TOQXjFHosACk3I_Sz8wSf8m1JyhT03z4r467Ux238ULvEHouB92lPlyvul1x59lTvtJ2r3aUOyrrYi2ltS219Q4CZpI7YEDNdIxrYsIin3hj_2paceH9L82yEkzjiRCl8fA0T60qm9_8AwYjvY-7qjELd6k4r6eJRax).

- - -

## Mitglied werden bei Global Support

![XR Global Support graphic.](/assets/uploads/2.png)

Global Support ist ein Unterstützungsgremium, das den Fluss von Ressourcen
und Inhalten zwischen Gruppen auf der ganzen Welt erleichtert. Es bietet
Schulungen, Finanzierung, IT-Unterstützung, Geschichtenerzählen und mehr.

Es gibt eine Reihe von Funktionen, darunter Kunst, Systementwicklung,
Events, Technik, SOS, Finanzen und Fundraising, partizipative Demokratie und
Partnerschaften. Vor allem aber sucht das Media & Messaging-Team, das an der
globalen Kommunikationsstrategie der Bewegung arbeitet, auch nach neuen
Rebell*innen .

Wer sich dem M/M-Team anschließen will, möge bitte [dieses
Formular](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=855325&lang=en).
For all other roles, go
[here](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en),
or email
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

## Globale Medienbibliothek Ausbildung

![XR Global Media Library graphic. ](/assets/uploads/14.jpg)

Hallo Rebell*innen auf der ganzen Welt! Die XR Global Media Library wächst
weiter! Fügt eure Bilder zur Galerie hinzu und sorgt dafür, dass eure
Geschichte erzählt wird. [Hier gibt es ein
Anleitungsvideo](https://xrb.link/o3m6N1) (jetzt auch auf Spanisch). Und
seht euch die [Kurzanleitung mit den Upload-Logins
an](https://xrb.link/g96O5CTR0)

[Machen wir es
global.](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public)

- - -

## Schriftsteller rebellieren

![XR Writers Rebel graphic.](/assets/uploads/16.jpg)

Lest das Neueste von Schriftsteller rebellieren. Der gefeierte Dichter und
Umweltschützer Homero Aridjis schreibt aus Mexiko, wo der populistische
Präsident seine Maya-Eisenbahn vorantreibt, die die kostbaren Ökosysteme des
Biosphärenreservats Calakmul zu zerstören droht.

Lest [hier
nach](https://writersrebel.com/the-ditch/?fbclid=IwAR2tcWNQ4MGLAN0Y69L__fpO-HQSaxhUc2zFWwShGB-Rio_8yU3JCkBUGVs).

- - -

## XR-Podcast

![XR Podcast graphic.](/assets/uploads/20.jpg)

Seht euch das Neueste vom XR-Podcast an. Der Podcast dieser Woche berichtet
von einer schwedischen Aktivistin, Helena, die miterlebte, wie Ladakh in
Indien von globalen Playern übernommen wurde und feststellte, dass nichts
Gutes dabei herauskam, sowie von einer Bäuerin, deren indische Großmutter
ihr Wissen über Saatgut und lokale Sorten vermittelte. Der Podcast hat also
einen recht internationalen Charakter.

Hprt mal
[herein](https://rebellion.earth/2020/07/10/future-is-local-helena-norberg-hodge-jyoti-fernandes/?fbclid=IwAR3EKWo5yz0Lz6cMEfBCOO7RwpTvZMEFW3zPD5PR9QhYLkQqxMeeKqDgRqM).

- - -

## XR Visual Generator

![XR Visuals Generator graphic.](/assets/uploads/18.jpg)

Braucht ihr schnell ein paar Banner, Symbole, Hintergründe? Schaut euch den
XR Visual Generator an. in wenigen Augenblicken erstellt ihr euer eigenes
benutzerdefiniertes XR-Kunstwerk. Perfekt für vielbeschäftigte Rebell*innen
unterwegs .

[Hier geht's los.](https://extinctionrebellion.fr/vizgen/)

- - -

# Lesenswert

In dieser Ausgabe untersuchen wir unsere dritte Forderung und warum wir eine
Bürgerversammlung zu Klima- und Umweltnotstand brauchen und bieten ein
dreifache Videoangebot, viel Spaß beim Zuschauen!

* [Was ist eine
  Bürgerversammlung?](https://www.youtube.com/watch?v=BdLHZqhyCT8&feature=emb_logo)
* [Warum brauchen wir eine Bürgerversammlung zu Klima- und
  Umweltnotstand?](https://vimeo.com/357909084)
* [Wie eine Bürgerversammlung in Irland aus der politischen Sackgasse
  hinsichtlich der Abtreibungsrechte führte](https://vimeo.com/246689508)
* [XR’s Website zu
  Bürgerversammlungen](https://rebellion.earth/act-now/resources/citizens-assembly/)

- - -

## Vielen Dank

Vielen Dank fürs Lesen. Momentan passieren so viele aufregende Dinge in
unserer Bewegung, dass wir kaum Zeit haben, einige Schlusssätze zu
schreiben.Weiter so! Und wenn Ihr irgendwelche Fragen oder Kommentare habt,
dann schreibt uns an
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Wir sind in einer kritischen Phase der Geschichte der Menschheit, und unsere
Rebellion braucht Geld, um sich Gehör zu verschaffen. Alles, was du
[beitragen kannst](https://chuffed.org/project/xrinternational), wird sehr
geschätzt.
