---
layout: page-small-width
lang: de
title: "Newsletter 35: Das Ausblenden unserer Stimmen wird nichts ändern"
slug: newsletter-35
date: 2020-01-28 01:00:00 +0200
categories:
  - blog
published: true
image: /assets/img/blog/2020/01/29/image1.jpg
seoImage: /assets/img/blog/2020/01/29/image1-cropped.jpg
header-class: "bg-black text-light-gray"
banner: 
---

Rebellion in Brüssel, Enttäuschung in Davos. Spanien erklärt eine
Klimakrise, aber wann folgen Taten? Eine weitere Ausgabe mit Ankündigungen
und Neuigkeiten von XR-Aktionen aus aller Welt.

![Schulstreik-Woche 75,
Davos](/assets/img/blog/2020/01/29/image1.jpg){:.img-fluid}
Schulstreik-Woche 75, Davos
        
Liebe Rebellen,

Gerne würden wir berichten, dass das neue Jahrzehnt eine Welle von
tiefgreifenden Veränderungen mit sich gebracht hat. Leider ist dies nicht
der Fall. Für unsere politischen Entscheidungsträger und diejenigen, die
ihre Botschaft verbreiten, gilt weiterhin **Business as usual**.

Diese Wochenausgabe enthält besonders viele Berichte zu Missinformationen in
den Medien. **Der Akt und die Kunst, die Wahrheit zu sagen, schienen noch
nie so wichtig und so fern zu sein.** In Davos haben wir gesehen, wie in
Medienberichten die afrikanische Aktivistin [Vanessa
Nakate](https://twitter.com/vanessa_vash?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)
aus einem Foto, das einige der **jüngsten und mutigsten Umweltaktivisten
unseres Planeten** zeigt, ausgeschnitten wurde.

![XR Spain](/assets/img/blog/2020/01/29/image2.jpg){:.img-fluid} XR Spanien

An anderer Stelle hat die spanische Regierung zaghaft einen Klimanotstand
ausgerufen. Obwohl dies ein Schritt in die richtige Richtung ist, sagen wir:
**Gut, aber nicht gut genug.** Worte und Gesten sind nutzlos, solange sie
nicht mit bedeutungsvollen Taten untermauert werden.

In unserer [Geschichtsecke](#history) wird diese Woche die
**außergewöhnliche Geschichte eines Umwelt-Sieges erzählt, der ganz in
Vegessenheit geraten ist** - Eine willkommene Erinnerung, dass Veränderung
möglich ist !

In weiteren Nachrichten feiern wir die Tapferkeit und Kreativität von
XR-Belgien-Rebellen, die bei einer Automobilausstellung mit über 180
Festnahmen eine **kraftvolle Aktion** durchgeführt haben. Was für ein Start
ins neue Jahr! Unterdessen haben Rebellen in Norwegen einige Erfolge im
Feldzug gegen eines der führenden Medienkonglomerate des Landes
verzeichnet. Sie forderten **Wahrheit und Gerechtigkeit für den Planeten.**

![XR Belgium](/assets/img/blog/2020/01/29/image3.jpg){:.img-fluid} XR
Belgien


Als Teil unserer Bemühungen, Rebellen in allen Teilen der Welt zu erreichen,
freuen wir uns, bekannt zu geben, dass **der internationale Newsletter jetzt
in über sechs Sprachen übersetzt wird!** Das phantastische XR-Übersetzerteam
hat unermüdlich gearbeitet. Wir suchen jetzt noch **freiwillige Übersetzer
aus Regionen außerhalb des Westens/globalen Nordens.**

Klicke auf **Announcements** um die feierliche Ankündigung zu lesen und
[hier](https://rebellion.global/blog/) um zu älteren Newsletter-Ausgaben in
mehreren Sprachen &#8211; zu gelangen. Die Sprache kann in der oberen
rechten Ecke geändert werden!

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image4.jpg){:.img-fluid} **Amsterdam,
Niederlande**. Das Thema des diesjährigen Amsterdam Light Festivals lautete
„Disrupt!“. Da fühlten sich XR Rebellen natürlich angespornt, [einen
Auftritt zu
machen](https://twitter.com/NLRebellion/status/1218971196445818880).

*Wenn ihr helfen möchtet, lest bitte unseren [Leitfaden](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc) und [Weitere Informationen zu XR](https://rebellion.global/the-emergency)/).*

*Um euch mit Rebellen in eurer Gegend zu vernetzen, wendet euch an eure [nächste XR-Gruppe](https://rebellion.global/groups/). Wenn es keine aktive Gruppe in eurer Nähe gibt, [könnt ihr eine gründen.](https://rebellion.global/groups/)*

*Klickt [hier](https://actionnetwork.org/forms/newsletter-sign-up-17?clear_id=true&amp;source=direct_link) um den Newsletter per email zu erhalten und [hier](https://rebellion.global/blog/) um frühere Ausgaben zu lesen.*

***Die Rebellion braucht deine Unterstützung. Wenn du keine Zeit geben kannst, überlege dir bitte ob du mit Geld helfen möchtest.***


 [Unterstützt die Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}


---
## Inhalt

Aktionshöhepunkte * Ankündigungen * Geschichtsecke * XR-Inhalt * Menschen in
XR

---
## Aktionshöhepunkte

---
### Schockierende Szenen auf Brüsseler Automobilausstellung!

**18 JAN** \| **Brüssel, Belgien**

[Extinction Rebellion
Belgien](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionBE/posts/on-saturday-18th-of-january-2020-extinction-rebellion-belgium-organised-a-mass-a/619926678837109/)
hat am geschäftigsten Tag des Brüsseler Autosalons **eine kraftvolle und
eindringliche Massenaktion des zivilen Ungehorsams** durchgeführt. Ungefähr
250 Rebellen nahmen teil, **mit 185 Festnahmen.**

Der Zweck: '**[das trügerische Licht zu korrigieren](
https://www.france24.com/en/20200118-extinction-rebellion-protest-disrupts-brussels-motor-show)**
**, in dem sich die Autoindustrie porträtiert**… [die vielen Lügen
aufzuzeigen], die die Automobilhersteller der Öffentlichkeit verkaufen, um
ihre Gewinne auf Kosten von Umwelt, Gesundheit und sozialer Gerechtigkeit zu
maximieren.'

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image5.jpg){:.img-fluid}

Die-ins wurden inszeniert, **Autos mit Kunstblut beschmiert** und Rebellen
ketteten sich an Lenkräder.

Ein Hauptaugenmerk lag auf dem Shell-Stand. Rebellen hielten ein Schild
**'Shell Kills'**, trugen Masken mit dem Firmenlogo und verteilten
Flugblätter, in denen das **Greenwashing** der Autoindustrie aufgezeigt
wurde, wie etwa **die Verwendung umweltschonender Rhetorik trotz der
Produktion und des Verkaufs einer Unmenge stark verschmutzender Fahrzeuge.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image6.jpg){:.img-fluid}

Am Ein- und Ausgang der Show veranstalteten Dutzende von Rebellen, **von
denen viele Teenager waren**, ein Massensterben. Ein XR-Banner wurde
ausgerollt, und auf dem Parkplatz wurden **gefälschte Parktickets an den
Fenstern der Fahrzeuge angebracht.**

Die XR-Aktionen wurden von FEBIAC, den Organisatoren der Show, als
"anecdotiques" (trivial) bezeichnet, obgleich FEBIAC zuvor **ein Anordnung
gefordert hatte, zivilen Ungehorsam während der Motorshow zu verbieten oder
hohe Bußgelder zu verhängen, da dieser irreparablen Schaden verursachen
würde.** [XR-Anwälte analysieren derzeit die
Anordnung](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionBE/posts/febiac-the-event-manager-of-autosalon-takes-abusive-legal-action-against-extinct/621889405307503/).

Es ist und war [niemals die Absicht von XR, Schaden zu
verursachen](https://www.hln.be/in-de-buurt/brussel/extinction-rebellion-verstoort-autosalon-187-actievoerders-opgepakt~a2d5693b/),
und auch nicht die Messe blockieren oder Besucher zu behindern, sondern das
Bewusstsein zu schärfen und ein **neues Verkehrsmodell zu fordern, das das
ökologische und soziale Wohl respektiert.**

---
### Schneerebellion: Der lange Weg nach Davos

**21 - 24 JAN** \| **Davos, Schweiz**

![XR Switzerland](/assets/img/blog/2020/01/29/image7.jpg){:.img-fluid} Foto
von XR Schweiz.

Rebellen, Klimaschützer und andere Umweltaktivisten sind letzte Woche in einem abgelegenen Skigebiet in der Schweiz zusammengekommen, um **den mächtigsten Menschen der Welt die Wahrheit zu sagen**.  

Das jährliche **Weltwirtschaftsforum** in Davos zieht Präsidenten, Fürsten
und Business-Milliardäre an. Traditionell haben sie Umweltbelange ignoriert,
um statt dessen ungehindertes Wirtschaftswachstum zu fordern, bevor sie mit
ihren Privatjets nach Hause geflogen sind.

Die diesjährige Konferenz setzte jedoch endlich einen **Schwerpunkt auf den
Klimanotstand, mit Sitzungen zu Nachhaltigkeit, Emissionssenkung und durch
die globale Umwelkrise verursachte finanzieller Unsicherheit**.

Entschlossene Rebellen erreichten das Skigebiet nach einer dreitägigen
Wanderung über die Schweizer Alpen. Ihre Botschaft an die Delegierten war
einfach. **Business as usual wird nicht mehr akzeptiert**. [100 Unternehmen
sind für 71% der Kohlenstoffemissionen seit 1988
verantwortlich](https://b8f65cb373b1b7b15feb-c70d8ead6ced550b4d987d7c03fcdd1d.ssl.cf3.rackcdn.com/cms/reports/documents/000/002/327/original/Carbon-Majors-Report-2017.pdf?1499691240).
Sie alle sind auf dem Weltwirtschaftsforum vertreten.

Nach vier Tagen war jedoch klar, dass diese Unternehmen **nicht bereit sind,
wirkliche Änderungen vorzunehmen**. Obwohl einige Teilnehmer Gespräche zur
ökologischen und klimatischen Notsituation führten, blieb die Frist für
Maßnahmen das wahnsinnig weit entfernte 2050. Es wurden keine größeren
Zugeständnisse zur Senkung gegenwärtiger Emissionen gemacht.

Ein Rebell, der an der Konferenz teilnahm, sagte Reportern: "**Wenn Sie in
einer Notsituation sind, lassen Sie es nicht 30 Jahre lang schlimmer werden,
bevor Sie es angehen ... Wir müssen bis 2025 auf CO2-Null sein.**"

Dies war schon das zweite Jahr in dem die Klimastreik-Aktivistin Greta
Thunberg eine Rede auf der viertägigen Konferenz hielt. Sie musste dabei
erneut
[Beleidigungen](https://www.theguardian.com/business/2020/jan/23/greta-thunberg-told-to-study-economics-by-us-treasury-secretary-steven-mnuchin)
von Seiten jener, die es besser wissen sollten, abwehren und verließ die
Veranstaltung letztlich mit
[Frust](https://www.theguardian.com/business/2020/jan/24/greta-thunberg-davos-leaders-ignored-climate-activists-demands).

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image8.jpg){:.img-fluid} Foto von XR
Schweiz.





---
### Aus dem Gespräch gestrichen

**24 JAN** \| **Davos, Schweiz &amp; Uganda**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image9.jpg){:.img-fluid}

Auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos wurde die Uganderin Vanessa Nakate
**aus einem Schlagzeilen-Pressebild mit einer Gruppe prominenter
Klimaaktivisten**
[**herausgeschnitten**](https://www.bbc.com/news/world-africa-51242972?at_custom4=4B1E29B2-3ED6-11EA-92AF-6EE04744363C&amp;at_medium=custom7&amp;at_custom3=BBC%20Africa&amp;at_campaign=64&amp;at_custom1=%5Bpost%20type%5D&amp;at_custom2=twitter)

Sie war in Davos, um [globale
Aufmerksamkeit](https://www.rollingstone.com/politics/politics-features/davos-climate-change-roundtable-youth-activists-941166/)
auf die **klimabedingten Nöte afrikanischer Länder und auf die Bedrohung des
kongolesischen Regenwaldes**, des zweitgrößten Regenwaldes der Welt, zu
lenken.

Afrika ist der geringste Emittent von Kohlenstoffen, aber **wir sind am
stärksten von der Klimakrise betroffen.** Wenn ihr unsere Stimmen löscht,
ändert das nichts", sagte sie in ihrer [überzeugenden
Videoantwort](https://www.youtube.com/watch?v=y6ksiL-02q4).

Nakate [protestiert seit Januar 2019 jede Woche vor dem ugandischen
Parlament](https://observer.ug/lifestyle/60884-22-year-old-nakate-takes-on-lone-climate-fight).
Sie fordert die Führung ihres Landes auf, einen Klimanotstand zu
erklären. Sie hat trotz erhöhter Aufmerksamkeit des parlamentarischen
Sicherheitspersonals durchgehalten. **"In Uganda gehen Menschen, die in
großen Gruppen protestieren, die Gefahr ein verhaftet zu werden", sagt
sie.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image10.jpg){:.img-fluid}

In ihrem Protest hebt **Nakate die Ungerechtigkeit des Klimawandels
hervor**. Viele Ugander sind stark von der Landwirtschaft abhängig, um ihren
Lebensunterhalt zu verdienen. Überschwemmungen und Dürren zerstören die
Ernte und erhöhen die Lebensmittelpreise. Die privilegiertesten und größten
Kohlenstofferzeuger können die Schwankungen aushalten. [Nakate
sagt](https://www.democracynow.org/2019/12/12/cop25_vanessa_nakate_uganda):
"**Ein Mangel an Regen in meinem Land bedeutet Hunger und Tod für die
weniger Privilegierten.**"

Seit Oktober 2019 streikt Nakate [täglich für den kongolesischen
Regenwald](https://www.thedailyvox.co.za/ugandan-climate-activist-vanessa-nakate-is-fighting-for-the-congo/).
Seit 2001 sind [ca. 6% des Regenwaldes verloren
gegangen](https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2019/10/17/congos-enormous-rainforest-is-getting-smaller)
- eine Fläche von ungefähr der Größe Englands. Die Hauptakteure:
[industrieller Holzeinschlag, Bergbau, Stadterweiterung und großflächige
Landwirtschaft](https://rainforests.mongabay.com/congo/). Zudem schneidet
auch der Holzkohle-Abbau in den Regenwald. Die ärmeren Menschen in der
Region sind zum Kochen auf Holzkohle angewiesen, **was uns nocheinmal die
Notwendigkeit eines fairen Übergangs zu ökologischer Gerechtigkeit
verdeutlicht.**

**Die Bewegung, die Nakate mit ihren einsamen Protesten begann, hat an Fahrt gewonnen.** Seitdem hat sie 'Youth for Future Africa' und die 'Rise Up' Bewegung gegründet. Weltweit haben sich Menschen ihrer [Kampagne zur Rettung des Kongo-Regenwalds](https://twitter.com/hashtag/SaveCongoRainforest?src=hashtag_click) angeschlossen.

**Folge Vanessa Nakate** auf [Twitter](https://twitter.com/vanessa_vash?lang=de) und [Instagram](https://twitter.com/vanessa_vash?lang=de). 

[XR Uganda](https://www.facebook.com/XR-Uganda-102138614626015/) rebelliert
ebenfalls offen gegen die Klimakrise. Nach Monaten außergewöhnlicher
Niederschläge haben viele Menschen ihr zu Hause oder sogar ihr Leben durch
[schwere Überschwemmungen im Bezirk
Bundibugyo](https://www.independent.co.uk/news/world/africa/uganda-floods-rain-deaths-bundibugyo-a9238101.html)
verloren. **XR Uganda trauert in Solidarität mit Bundibugyo.** Sie sammeln
Geld für die Opfer und ihre Familien.

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image11.jpg){:.img-fluid}

---
### Spanien erklärt einen zahnlosen Klima-Notstand

**21 JAN** \| **Spanien**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image12.jpg){:.img-fluid}

Die spanische Regierung hat **[den Klima-Notstand
ausgerufen,](https://apnews.com/1e946085841af1e942659d4154d75d03)** und so
die ersten kleinen Schritte des Landes in Richtung **Aktion gegen den
Klimawandel unternommen.** Die linksgerichtete Koalition sagt, dass sie
innerhalb der ersten 100 Tage ihrer Amtszeit Gesetze vorlegen wird, die
**auf den Übergang des Landes zu erneuerbaren Energien hinarbeiten
werden..**

Umweltministerin Teresa Ribera sagte, Spanien sei **[inspiriert von Aktionen
in
Frankreich](https://www.euronews.com/2019/06/24/french-national-assembly-expected-to-declare-climate-emergency)**
**und werde dem Beispiel der Einrichtung eines öffentlichen
Beratungsgremiums folgen.**

Die Erklärung des Klima-Notstands erfolgte am **21. Januar**, als der
heftige Sturm Gloria weite Teile Ostspaniens heimsuchte, **mindestens 13
Menschen tötete, kilometerlange Getreidefelder überschwemmte und die
Regierung veranlasste, eine Notsitzung einzuberufen, um die Auswirkungen des
Sturms zu bewältigen.** Eingestürzte Brücken, beschädigte Eisenbahnlinien
und ganze Strände wurden einfach weggeschwemmt, hunderte von toten Fischen
wurden an Land gespült und ein hüfthoher Teppich aus Meeresschaum überzog
ganze Straßen.

Wissenschaftler warnen davor, dass die Klimaziele erreicht werden müssen
oder **der Süden Spaniens könnte bis zum Ende des Jahrhunderts zu einer
Wüste werden.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image13.jpg){:.img-fluid}

[Extinction Rebellion
Spanien](https://mailchi.mp/c4cd1cbd4cbe/extinction-rebellion-sobre-la-declaracin-de-emergencia-climtica)
reagierte mit den Worten: '**Gut, aber ohne Ehrgeiz. Wir machen weiter.'**

Die Rebellinnen konzentrieren sich auf die Einrichtung einer effektiven
Bürgerversammlung: "Eine Bürgerversammlung zeigt, dass **die Menschen direkt
an der öffentlichen Entscheidungsfindung auf nationaler Ebene** teilnehmen
können und dass der von der spanischen Regierung gewählte Ansatz diese
Beteiligung garantiert. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese
Bürgerversammlung tatsächlich effektiv ist."

**Spanien schließt sich nun der Europäischen Union und neun anderen Ländern weltweit an und erklärt den Klima-Notstand.** Bisher haben Argentinien, Österreich, Bangladesch, Kanada, Frankreich, Irland, Malta, Portugal und das Vereinigte Königreich nationale [Klima-Notstandserklärungen](https://climateemergencydeclaration.org/) vorgelegt. 

Im Jahr 2019, **dem letzten Jahr des heißesten Jahrzehnts seit Beginn der
Aufzeichnungen,** lösten die Klima-Notstandserklärungen Alarm aus, und
Tausende von Städten auf der ganzen Welt erklärten daraufhin ebenfalls den
Notstand. Etwa 800 Millionen Menschen auf der ganzen Welt leben heute an
Orten, die den Klimanotstand erklärt haben - **das ist jeder zehnte Mensch
auf dem Planeten.**

---
### XR Norwegen drängt auf die Wahrheit

**12 JAN** \| **Norwegen**

In Norwegen lag die Durchschnittstemperatur im Januar **mehr als 7 Grad über
der Norm. Es gibt keinen Schnee,** und eine Gruppe von Ski-Rebellen machte
dies sehr deutlich, als sie sich vor der norwegischen Rundfunkanstalt
**NRK** auf dem Asphalt dahinschleppten.

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image14.jpg){:.img-fluid}

Norwegen ist als wichtiger Exporteur von Öl (Export eines Drittels des
europäischen Öls) und Gas (**drittgrößter Gasexporteur der Welt**) sowie als
einer der größten Düngemittelproduzenten reich geworden. Die Regierung hat
sich zum Ziel gesetzt, die Produktion mindestens bis **2070,** fortzusetzen,
wobei mehrere Ölminister erklärt haben, dass **"wir alles Öl und Gas, das
wir finden, auch fördern werden".** Obwohl Norwegen als "grünes" Land
angesehen wird, ist es [**siebtgrößter THG-Emittent der Welt, wenn man die
"exportierten" Emissionen mit
einbezieht.**](https://energytransition.org/2018/10/norways-climate-hypocrisy/)

Rebellinnen haben auch eines der größten Medienkonglomerate des Landes im
Visier, **die Schibsted-Gruppe**. Die Gruppe besitzt Zeitungen,
Online-Nachrichtenseiten und andere Medien und unterstützt die norwegische
Öl- und Gasindustrie. Diese Unterstützung umfasst regelmäßige Werbeanzeigen
für den **Equinor, einen der wichtigsten Exporteure für fossile Brennstoffe,
der in 26 Ländern tätig ist.**

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image15.jpg){:.img-fluid} *Rebellen unter
den neu gestalteten Logos bei den Büros von Schibsted.*



Stein von **XR Norwegen** kommentierte das so: Wir forderten, dass die
Arbeit für **Equinor** eingestellt wird und dass den Umweltgruppen Raum
gegeben wird, um der Propaganda entgegenzuwirken. (&#8230;) Die Aktion
erhielt viel Aufmerksamkeit, und am Freitag erklärte die Schibsted-Gruppe,
dass die **Equinor-Kampagne beendet sei und dass zukünftige Werbeanzeigen
leichter vom redaktionellen Inhalt der Zeitungen zu unterscheiden seien!"**

Dies ist ein **großer Erfolg** im Kampf gegen die Praxis der Medien,
positive Botschaften über die fossile Brennstoffindustrie zu verbreiten und
Meinungen, die den Klimawandel leugnen, zu propagieren.

---
## Ankündigungen 

---
### XR-Übersetzungsteam

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image16.jpg){:.img-fluid}

**Wir feiern die großartige Arbeit von XR Translators**!

XR Translators sind ein neu gegründetes und wachsendes Team innerhalb der
Arbeitsgruppe I &amp; I (Information and Infrastructure). Sie arbeiten mit
ca. **50 ehrenamtlichen Übersetzern in etwa 10 Sprachen** und suchen **neue
Leute und neue Sprachen**, insbesondere aus Asien und dem globalen Süden!

Wenn du an einer Zusammenarbeit mit XR Translators interessiert bist,
**schreibe bitte eine E-Mail an** <translations@organise.earth>.

---
### 'Wir sind die toten Kanarienvögel!' UK-Aktion

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image17.jpg){:.img-fluid}

Jeden Mittwoch im Februar werden britische Rebellen Druck auf die
Verantwortlichen ausüben und sich gegen die Erweiterung eines Tagebaus in
der nordenglischen Grafschaft Durham stellen.

Kohle tötet uns, zerstört Gemeinschaften, Ökosysteme und die Luft, die wir
atmen.

Weitere Informationen findest du auf
[Facebook](https://www.facebook.com/events/1512073822291869/),
[Telegram](https://t.me/joinchat/HIqFeRXk59EzjXJV4O1CvA) und [Crowd
Funder](https://www.gofundme.com/f/2-stop-the-expansion-of-bradley-opencast-coal-mine?utm_medium=copy_link&amp;utm_source=customer&amp;utm_campaign=p_lico%20header).

---
### Strahlung in der Öl- und Gasindustrie: Q&amp;A

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image18.jpg){:.img-fluid}

**Öl- und Gasbohrungen produzieren fast eine Billion Gallonen giftige Abfälle pro Jahr**!

Am **Donnerstag, 30. Januar um 18.00 Uhr GMT**, veranstaltet XR UK [eine
offene Videokonferenz](https://www.facebook.com/events/523915858481151/) für
alle Mitglieder von XR. Autor Justin Nobel diskutiert hier über
**Belastungen durch toxische Abfälle aus der Öl- und Gasindustrie.**

---
### XR Podcast 

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image19.jpg){:.img-fluid}

**Schickt uns eure Audio-Aufnahmen von Aktionen rund um die** **Welt!**

Der **XR-Podcast** führt eine Live-Veranstaltung im Rahmen von **XR&#8217;s
Decarbonise! Decolonise!** ein Programm mit Vorträgen und Panels beim
[Londoner VAULT-Festival am
1.
März](https://rebellion.earth/2020/01/23/extinction-rebellion-joins-vault-festival-as-part-of-packed-programme-of-climate-related-shows/)
durch.

Wir wollen eine Klanglandschaft mit Tonaufnahmen von Aktionen aus der ganzen
Welt zusammenstellen, die zeigen, wie es ist, Teil von XR zu sein.

**Bitte schickt uns bis zum 10. Februar Clips aus der ganzen Welt,** unter Angabe von Ort und Zeit der Aufnahme an <xr-podcast@protonmail.com>.

---
## **Geschichtsecke**

---
### Die Ozonschicht: Der vergessene Sieg der Umweltbewegung  

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image20.jpg){:.img-fluid}

Stellt euch vor: Es gibt eine erschreckende Umweltbedrohung durch chemische
Emissionen, die alles Leben auf der Erde zerstören könnten. Die Unternehmen,
die diese Emissionen produzieren, verbreiten alle möglichen
Desinformationen, um ihre Geschäfte am Laufen zu halten. Doch die
Regierungen der Welt vereinen sich, um diese Chemikalien aus der Produktion
zu entfernen, und **die Welt heilt auf wundersame Weise.**

**Das ist kein Märchen über den Klimawandel**. Dies ist die wahre Geschichte einer schwerwiegenden Umweltbedrohung, die in den 1980er Jahren in aller Munde war, aber heute von der Öffentlichkeit weitgehend vergessen wurde. Hier ist die Geschichte darüber, wie die Menschen einen Sieg errungen und unseren Planeten vor den Löchern in der Ozonschicht geschützt haben.

Ausführlich lesen
[hier](https://rebellion.earth/2020/01/28/the-ozone-layer-the-environmental-victory-everyone-forgot/).

*Dieser Artikel kam von den Rebel Writers. Jeder von überall her kann sich uns [hier anschließen](https://organise.earth/signup_user_complete/?id=kg9rn5ssw78cdqcq6eju41gy3r), oder lest unseren [Leitfaden](https://docs.google.com/document/d/1WXqbc1DBF0W1PPD2JA2qTqlP3MZDbW4K8gNkR0UyQJ8/edit?usp=sharing) für weitere Informationen.*

---
## XR Inhalt  

[Dutzende von Millionen bilden Menschenkette im indischen Bundesstaat
Bihar](https://uk.news.yahoo.com/tens-millions-form-human-chain-120000515.html?guccounter=2)

[Erster 'Heading for Extinction'-Vortrag in China
gehalten](https://v.qq.com/x/page/t3033cyd9uf.html)

['Ein Jahr in
XR'](https://www.fairplanet.org/op-ed/a-year-inside-extinction-rebellion/):
Reflexionen eines Rebellen in XR UK

---
## Menschen von XR

![](/assets/img/blog/2020/01/29/image21.jpg){:.img-fluid}

'Wir waren im Oktober **zwei Wochen lang auf der Straße, um mit der
Regierung** zu sprechen, aber jetzt sind wir hier, um **mit Konzernen und
Industrien** zu sprechen, insbesondere mit Firmen wie BlackRock, die durch
ihre Investitionen einen massiven Einfluss haben.

**Während wir uns in den Klima- und Ökokollaps hinein bewegen,** finanzieren Unternehmen wie BlackRock weiterhin Firmen wie JBS und Cargill - beide gehören zu den größten Fleischproduzenten der Welt - und pumpen Geld in sie hinein, obwohl ihnen voll bewusst ist, dass diese Unternehmen für den Großteil der Abholzung des Amazonas verantwortlich sind.

**Die Tierrebellion ist eine Schwesterbewegung von XR**, wir teilen dieselben Werte und Prinzipien und wir haben dieselben Ziele. **Wir fordern die Regierung auf, die Wahrheit zu sagen, aber wir fordern auch, dass sie die Wahrheit über den Beitrag der Viehzuchtindustrie zum Klimawandel sagt.** Wir glauben, dass die zweite Forderung der XR nicht erreicht werden kann, ohne die intensive Viehzucht und die Fischereiindustrie zu beenden.

**Seit ich bei XR und Animal Rebellion mitmachte, habe ich einen Ort der Akzeptanz und ein überwältigendes Gefühl der Kraft gefunden, Dinge zu verändern.** Ich habe auch mehr Mitgefühl für die Menschheit entwickelt und meine Augen für den Rest der Welt und nicht nur für meine unmittelbare Umgebung geöffnet. **Jetzt spüre ich die Verbundenheit von Menschen und Tieren und anderen natürlichen Systemen.'**

Dora, Software-Ingenieurin. London über Ungarn

*Wir erhalten wunderbare Geschichten von Menschen, und wir wollen auch eure hören. Um mehr zu lesen - oder um eure eigenen zu schreiben - tretet unserer [Facebook-Gruppe](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/).* bei.

---

---
## Vielen Dank

Wer auch immer ihr seid, wo auch immer ihr herkommt... Extinction Rebellion
braucht eure Hilfe!

Die Menschen in unserer Bewegung kommen aus allen Lebensbereichen und
bringen auf unterschiedliche Weise ihre Zeit und Energie ein. Wahrscheinlich
gibt es eine Ortsgrupp in deiner Nähe, und wir würden uns freuen, von dir zu
hören.

Die Zeit läuft uns davon, also schließt euch uns an im Kampf gegen diesen
planetarischen Notstand:


 [Finden Sie Ihre Gruppe](/groups){.xr-button}


Wenn Ihr auf andere Weise helfen wollt, überlegt bitte, ob Ihr Geld spenden
könnt.


 [Unterstützt die Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

