---
layout: page-small-width
lang: de
title: 'GLOBAL NEWSLETTER #38 LOVE & RAGE IN ZEITEN VON CORONA'
slug: newsletter-38
date: '2020-04-08 00:01'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/newsletter-38-image1.jpg
---
Krisenzeit: C-19 und der Zusammenbruch von Klima und Umwelt. Lies, wie sich die Rebellen an die schwierigen Zeiten anpssen und schau dir unsere Ankündigungsliste an, um mitzumachen. 
{:.huge .text-center}  

![Rebell mit Corona-Maske](/assets/uploads/newsletter-38-image1.jpg "Rebel
with a Corona Facemask")

Liebe Rebell*innen,

Wir hoffen, dass es euch in diesen seltsamen Zeiten gut geht. Für viele von
uns, war es ein schwieriger Monat, in denen Covid-19 weltweit in aller Munde
war.

Vielleicht ist der schwierigste Aspekt von C-19 ist es, in dieser neuen Welt
des Social Distancing und der Isolierung zu überleben. Es ist wichtig, immer
daran zu denken, dass wir alle im gleichen Boot sitzen, als Bewegung und als
Spezies. Es macht bescheiden zu erleben, wie Covid uns alle eint -
unabhängig von Land, Glauben oder Hautfarbe. Zumindest in dieser Hinsicht
ähnelt es der Klima- und Umweltkrise.

Lies weiter, wie die Rebell*innen in dieser Situation wachsen : mit [Global
Support](https://rebellion.global/) launching the ‘Love & Rage in Times of
Corona’ campaign, and
[AloneTogether](https://rebellion.earth/2020/03/23/alonetogether-regenerative-rebellion-in-the-time-of-coronavirus/)
im UK - es gibt mehr Möglichkeiten denn je, mitzumachen und in Verbindung zu
bleiben.

Diesen Monat feiern wir [außedem Earth
Day](https://www.letterstotheearth.com/press?link_id=24&can_id=5fc72a357d20eb650a9390877d889f30&source=email-inside-xr-uk-25&email_referrer=email_768462&email_subject=inside-xr-uk-25),
and look back at the [anniversary of our first International
Rebellion](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSelmX6EbqvGWq8GmT-WRtW-ieGPRuJTT16Zx4dPwQ7LOcwc9g/viewform).
Wir können es noch nicht fassen, wie anders das Leben zwölf Monate später
ist, wo sir nicht eine, sondern zwei globale Krisen erleben, und doch stimmt
uns die Reaktion hoffnungsvoll, durch das Zusammenrücken der Gemeinschaft,
wo man teilt und einander hilft.

Ebenfalls in dieser Ausgabe schauen wir uns Aprilscherze in New York an [XR
NYC’s April Fool’s](https://twitter.com/XR_NYC/status/1245380662770663425)
und treffen die tanzenden [Rebell\*innen in
Italien](https://www.facebook.com/watch/?v=319510132343160). Gute
Nachrichten gibt es vom [Standing
Rock](https://www.nytimes.com/2020/03/25/climate/dakota-access-pipeline-sioux.html),
und einen herrlichen Beitrag ‘Exploring XR’ von den [Rebell\*innen in
Uganda](https://twitter.com/XREA15), die sich dem Gesetz entgegenstellen, um
für die Erde Stellung zu beziehen.

Schließlich haben wir eine neue Rubrik in unserem globalen Newsletter:
‘Pandemic Picks’ lädt dazu ein, den Quarantäntealltag zu planen mit einer
sorgfältig von unserem Newsletterteam zusammengestellten Liste
inspirierender Bücher, Filme und Melodien. Schickt uns eure Vorschläge.

Bis zum nächsten Monat, bleibt sicher, Rebell*innen, bleibt tapfer.

![Extinction symbol with birds](/assets/uploads/newsletter-38-image2.jpg)

*Image by: Charlotte Götze, www.charlottegoetze.de*

*Wenn du helfen möchtest, schau auf unserer [website](https://rebellion.global) and [learn more about XR](https://rebellion.global/about-us/) nach.*

*Um Verbindung mit Rebell*innen in deiner Gegend aufzunehmen, wende dich an die [nächste XR Gruppe](https://rebellion.global/groups/). Sollte es in deiner Nähe keine aktive Gruppe geben, kannst du [eine eigene Gruppe aufmachen](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)!* 

*Wenn du frühere Newsletter-Ausgaben anschauen willst, findest du sie [hier](https://rebellion.global/blog/).*

***Diese Rebellion braucht deine Unterstützung. Wenn du keine Zeit hast, kannst du möglicherweise [Geld geben](https://chuffed.org/project/xrinternational).***


 [Unterstützt die Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}


## Inhalt

* [Aktionshöhepunkte](#Action-Highlights)
* [Ankündigungen](#Announcements)
* [Pandemic Picks](#Pandemic-Picks)
* [XR Inhalt](#XR-Content)
* [Menschen bei XR](#Humans-of-XR)

## Aktionshöhepunkte

### C-19 & die Klima- und Umweltkrise

**aktuell\| weltweit**

Um Leben zu retten, halten die Menschen in aller Welt Social
Distancing-Auflagen ein. Die Airlines in Europa haben ihre Flüge um [75% bis
85%](https://www.irishnews.com/business/2020/03/17/news/europe-s-airlines-prepare-to-ground-fleets-as-coronavirus-cripples-aviation-industry-1869363/)
eingeschränkt; Fernflüge sind um bis zu
[96%](https://www.irishnews.com/business/2020/03/17/news/europe-s-airlines-prepare-to-ground-fleets-as-coronavirus-cripples-aviation-industry-1869363/)gefallen.
Fast alle Kreuzfahrtreedereien haben den Betrieb bis [April, Mai oder gar
2021](https://www.cruisecritic.com.au/news/5206/) eingestellt.

Auch der innerstädtische Verkehr rund um die Welt ist drastisch
zurückgegangen, [bis zu 97%](https://citymapper.com/cmi) Stand vom
26. März. Die Menschen fahren nicht mehr zur Arbeit oder zum
Einkaufen. Viele öffentliche Nahverkehrsmittel fahren nur noch selten oder
haben den Betrieb ganz eingestellt.

Die ausgebremste Mobilität sorgt dafür, dass sich weniger Menschen mit
Covid-19 infizieren. **Sie gibt uns außerdem eine Art Vorschau auf den
Zustand unseres Planeten, wenn die Emissionen drastisch zurückgefahren
werden.** [Chinas 25% Emissionsrückgang im
Februar](https://edition.cnn.com/2020/03/16/asia/china-pollution-coronavirus-hnk-intl/index.html)
entsprach einem halben Jahr von Emissionen im UK. [Die Luftverschmutzung im
UK](https://phys.org/news/2020-03-pollution-uk-cities-coronavirus-impacts.html)
ist nach Einführung des Lockdown geringer als in den vergangenen fünf
Jahren.

![Globe in hands](/assets/uploads/newsletter-38-image3.jpg)
- - -
### Kehrt die Umweltverschmutzung zurück, wenn Covid-19 besiegt ist?

Wenn die Länder nach einer Krise ihre Konjunktur wieder anschieben, können
dabei Emissionen entstehen, die alle Fortschritte in Hinsicht auf das Klima,
die in der Verlangsamung gemacht wurden, wieder zunichte machen. Das geschah
2009 [in China in
2009](https://edition.cnn.com/2020/03/16/asia/china-pollution-coronavirus-hnk-intl/index.html)
nach dem weltweiten wirtschaftlichen Zusammenbruch. Wenn wir COVID-19
überstanden haben, **müssen wir Wege finden, diesen verringerten Ausstoß
fortzusetzen un den vom Klimawandel angerichteten Schaden abzumildern**.

- - -

### Aprilscherz

**1. APRIL \| Online** 

In einem coolen Doppelbluff posierten [XR New York City](https://twitter.com/XR_NYC) Rebell\*innen als Google und veröffentlichten eine Online-Erklärung, dass der multinationale Tech-Riese statt der Veröffentlichung des traditionellen Aprilscherze [April Fools joke](https://agreenergoogle.com)in Zukunft keine Klimaleugner mehr finanziell unterstützen werde."  

![XR Google-Streich](/assets/uploads/newsletter-38-image4.jpg)

Die nachgemachte Website hatte Grafiken im Google-Stil und Links zu echten
Artikeln, die Googles Rolle in der Verbreitung von Klima-Desinformation
belegen.

Eine Entschuldigung wurde veröffentlicht dafür, dass 'Profit über das Wohl des Planeten' gestellt wurde, gefolgt von dem Versprechen, 'eine Null-Toleranz-Politik gegenüber den Klimaverleugnern unter unseren Geschäftspartnern' zu verfolgen.  

Angesichts der **Covid-19-Pandemie**, räumte das idealisierte ‘Google’ auch ein, dass es zu weltweitem Leiden führen kann, [wenn man wissenschaftlichen Rat in den Wind schlägt](https://www.ipcc.ch/sr15/chapter/chapter-3/).    

Schließlich empfahlen sie, sich [Extinction
Rebellion](https://rebellion.global) anzuschließen, um Teil der Lösung zu
werden.

- - -

### Gerichtlicher Sieg für Standing Rock

**25. März \| North Dakota, USA**

Ein Umweltkampf, der 2016 weltweite Aufmerksamkeit fand,
[reignited](https://www.nytimes.com/2020/03/25/climate/dakota-access-pipeline-sioux.html)flammte
letzte Woche wieder auf, als ein Bundesrichter eine neuerliche Überprüfung
der Dakota Access Pipeline anordnete.

**Der [Standing Rock Sioux Stamm](https://www.standingrock.org/) hat einen bedeutenden juristischen Sieg errungen**, indem ein neues Umweltgutachten für die Pipeline eingeholt werden muss, mithilfe derer Öl seit 2017 durch das Stammesterritorium transportiert wird, vor allem auch unter dem heiligen Oahe-See.

![Flaggen sind am Oceti Sakowin Camp bei Cannonball, North Dakota,
gehisst](/assets/uploads/newsletter-38-image5.jpg)

*Flaggen sind am Oceti Sakowin Camp bei Cannonballk, North Dakota, gehisst. Foto: Lucas Zhao*

Ein erbitter Kampf hat zwischen Tausenden indigenen Aktivisten und ihren
Anhängern und der Polizei über die Pipeline getobt. Der Stamm der Standing
Rock Sioux fürchtet, eine Ölpest könnte **Wasser verschmutzen**, auf das sie
für das Fischen, zum Trinken und für religiöse Zeremonien angewiesen sind.

[Schon
2016](https://de.wikipedia.org/wiki/Proteste_gegen_den_Bau_der_Dakota_Access_Pipeline)
unterbrachen Jugendliche von Standing Rock und umliegenden Native
American-Gemeinden den Bau der Pipeline, indem sie die [Baustelle besetzten
und Massenproteste
orbanisierten](https://www.theguardian.com/us-news/2016/nov/03/north-dakota-access-oil-pipeline-protests-explainer).
Als die Protestcamps und die öffentliche Empörung wuchsen, kündigte die
Obama-Regierung an, dass das Army Corps of Engineers sich nach
Alternativstrecken umsehen müsste.

 Trump aber, kaum vier Tage im Amt, genehmigte den Bau der Pipeline..

In der Urteilsbegründung stellte der Washingtoner Bundesrichter fest, dass
"zu viele Fragen offen bleiben" zu den Auswirkungen der Pipeline auf die
Communities in der Gegend, und dass es "höchst umstritten" sei, dass die
Umweltauswirkungen nicht untersucht werden.

Der Stamm der Sioux und Earthjustice, seine gerichtliche Vertretung, haben
[die Entscheidung
begrüßt](https://www.ncronline.org/news/earthbeat/standing-rock-sioux-celebrate-significant-legal-win-dapl-fight)
und als “bedeutenden juristischen Sieg” bezeichnet. Der Anwalt sagte, dass
**der Stamm die Sperrung der Pipeline erwirken will für die Zeit, in der
Untersuchungen stattfinden**.

- - -

### Bezaubernde Balkons über finsteren Abgründen

**20. MÄRZ \| ItalIen**

![Rebell*innen Discobedience on the
balcony](/assets/uploads/newsletter-38-image6.jpg)

Rebell*innen in Isolierung in ganz Italien konnten die allgemeine Düsternis
aufhellen, indem sie ihre Balkons zu Tanzböden umfunktionierten zu einer
synchronen
[Discobidience-Aktion](https://www.facebook.com/XRTorino/videos/319510132343160/).

[XR Italien](https://extinctionrebellion.it/) tat sich mit [Fridays For
Future Italia](https://www.facebook.com/FridaysItalia/) zusammen und
organisierte den **balcony boogie**, und die beiden Gruppen planen weitere
Freitagsaktionen, solange die landesweite Quarantäne andauert.

Italien wurde von der Covid-19-Pandemie hart getroffen. Während dieser Krise
ist XR Italien online äußerst aktiv geblieben und hat jetzt einen Anstieg
der Mitgliederzahlen zu verzeichnen.

In nur einer Woche haben ihre Online-Einführungsveranstaltungen über
**tausend Menschen** angezogen, und jede Veranstaltung mit 50 Teilnehmern
ist binnen einer Stunde ausgebuvht.

Auf die Frage, was yu dieser Zunahme an Interesse geführt haben könnte,
meinte ein Koordinator in Rom, der Lockdown habe vielen Menschen **Zeit zum
Nachdenken** gegeben über größere gesellschaftliche Themen wie die Umwelt
und unsere Konsumentenkultur und ihren Zusammenhang mit dem öffentlichen
Gesundheitswesen.

In Italien wächst das Bewusstsein, dass [diese Pandemie in Verbindung steht
zur Ausbeutung der Natur durch den
Menschen](https://www.pnas.org/content/117/8/3888) und dass die Vernichtung
von Tieren und ihrem Lebensraum dem Virus bei seinem Sprung auf menschliche
Wirte [den Weg geebnet haben
könnte](https://www.nature.com/articles/s41467-017-00923-8).

Auch wenn [die Wisseschaft ihnen Recht
gibt](https://www.nytimes.com/2020/02/27/opinion/coronavirus-pandemics.html),
ist sich XR Italien im Klaren darüber, dass diese Botschaft behutsam
vermittelt werden muss. Italien erlebt gerade eine wahre Tragödie. Über
15.000 Menschen sind schon gestorben, und mit den Social-Distancing-Regeln
sind herkömmliche Begräbnisse unmöglich geworden.

In einem Land, in dem ein grundlegender Wandel überfällig ist, sind die
italienischen Rebell*innen entschlossen, einen lebenswichtigen Dialog mit
ihren Mitbürgern zu beginnen.

![Krankenhausangestellte in Bari verlangen, dass wir Ökosysteme schützen, um
den Kontakt mit neuen Krankheitserregern zu stoppen
](/assets/uploads/newsletter-38-image7.jpg)

*Krankenhausangestellte in Bari verlangen, dass wir Ökosysteme schützen, um den Kontakt mit neuen Krankheitserregern zu stoppen.*

- - -

### XR Uganda: Sei für Mutter Erde da, damit sie für dich da sein kann

**Uganda** 

![Extinction Rebellion Uganda](/assets/uploads/newsletter-38-image8.jpg)

*XR Uganda bricht zum Mbale-Distrikt in Ostuganda auf, um den Internationalen Frauentag zu begehen*

[XR Uganda](https://twitter.com/XREA15) wurde 2019 von einer Lehrkraft
gegründet, und seitdem haben die Mitgliedszahlen stetig zugenommen.

Der Uganda-Rebell, mit dem wir gesprochen haben, ist ein IT-Spezialist und
war die zweite Person, die sich der Gruppe anschloss. "Ich habe gerade die
schockierende Zahl von
[Selbstmorden](https://www.globalcitizen.org/es/content/climate-change-is-driving-farmers-in-india-to-comm/)
unter indischen Bauern nach einer Missernte untersucht, als ich auf die
XR-Website stieß und dachte, **Ich möchte mich anmelden und Teil dieses
Teams werden**.”

Uganda hat sich durch den Klimawandel radikal verändert. Die Temperaturen [steigen](https://www.independent.co.ug/climate-change-east-africa-faces-2c-rise-in-temperature/). Das Grundwasser [verschwindet](https://www.reuters.com/article/us-uganda-environment-water/as-water-bank-runs-dry-uganda-greens-hills-to-soak-up-rain-idUSKCN1LT1IZ). In einigen Regionen sind Quellen versiegt und Dorfbrunnen-[Bohrlöcher](https://climatecare.org/project/boreholes-in-uganda/) völlig ausgetrocknet.  

Ausbleibender Regen hat [zu Dürre geführt](https://www.independent.co.ug/3-5-million-ugandans-face-starvation/), und die Jahreszeiten sind [unvorhersehbar geworden](https://www.pmldaily.com/news/2019/06/unpredictable-weather-worries-farmers-as-food-insecurity-looms-in-uganda.html), sodass sich die Anbauzeiten verändern. Überflutungen und Erdrutsche, [verursacht durch Waldrodung](https://blogs.agu.org/landslideblog/2018/10/12/bududa-1/), die Zerstörung von Feuchtgebieten, und unzureichende Anbaumethoden, haben innerhalb Ugandas zwangsläufig zu Migration geführt. Dabei beherbergt das Land schon die höchste Zahl an [Flüchtlingen](https://humanitariancompendium.iom.int/appeals/uganda-2019) in Afrika.   

![XR Uganda Children](/assets/uploads/newsletter-38-image9.jpg)

*XR Uganda-Kinder*

**XR Uganda gilt als illegal**, denn es ist nicht als Community-basierte Organisation, NGO oder als Betrieb registriert. Die Rebell*innen sind der Ansicht, dass die Behörden fürchten, die Bewegung würde den Widerstand Einzelner gegen die Regierungspartei finanziell unterstützen. 

Aber die ugandischen Rebell*innen bleiben optimistisch. Sie bringen ihre Botschaft zu Gemeinden und Schulen, beziehen Kinder ein mit ihrer Forderung nach **guter Ausbildung für alle** und richten den Blick darauf, wie der Klimazusammenbruch  sich **unverhältnismäßig stark** auf [Frauen](https://www.climatechangenews.com/2020/03/08/power-structures-gender-make-women-vulnerable-climate-change/) auswirkt.  

Die Botschaft von unserem Kontaktrebellen ist klar: "XR Uganda erhebt sich -
[bleibt dran!](https://twitter.com/XREA15)”

- - -

## Ankündigungen

### Love & Rage in Zeiten von Corona

![Love and Rage Zeiten von
Corona](/assets/uploads/newsletter-38-image10.jpg)

Love & Rage in Times of Corona ist eine weltumspannende Kampagne, die den
Einfallsreichtum und den Gemeinsinn von Rebellen in aller Welt erkundet. So
zeigen wir, wie wir uns anpassen und jetzt eine Welt neu erfinden, jetzt da
sich bestätigt, dass ein **drastischer Wandel von globalem Ausmaß sowohl
möglich als auch notwendigt ist**.

Wir suchen Designer, Videoeditoren und Content-Schreiber. **Wenn du diesem
Projekt deine Energie und Kreativität widmen möchtest**, schreibe eine Email
an [press@organise.earth](mailto:press@organise.earth) und gib einen
Überblick über deine Interessen und Kenntnisse.

- - -

### Mitglied werden bei Global Support M&M

![Mitglied werden bei Extinction Rebellion Global Support Media and
Messaging](/assets/uploads/newsletter-38-image11.jpg)

Das **Global Support M&M team sucht nach** ehrenamtlichen Mitarbeiten, die
bei der Koordination sozialer Medien und Content-Schreiben helfen.

Wer Mitglied werden will, fülle bitte dieses
[Formular](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en)
aus oder schicke eine Email an
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

### Frag einen Wissenschaftler

**8 APR \|  4-5pm GMT+1 \| Online**

![XR Ask a Scientist Live](/assets/uploads/newsletter-38-image12.jpg)

XR Wissenschaftler halten eine [live Q&A
Sitzung](https://www.facebook.com/events/566868313953584/) um die wichtige
Frage "Beschleunigt **unsere Zerstörung der Natur** die Verbreitung von
Krankheiten?"

Schaltet euch live [auf Zoom
dazu](https://zoom.us/j/592668575?pwd=NUZEWGR3OEpSTjViOXVpNG5jUFZDZz09)
(password: 585603) oder verfolgt die Veranstaltung live auf
[Facebook](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion) or
[Youtube](https://www.youtube.com/channel/UCYThdLKE6TDwBjh-qDC6ICA).

Ein Forum von drei weltbekannten wissenschaftlichen Experten - Dr Beth
Purse, Prof Eric Fèvre und Prof Kate Jones - sowie der
Wissenschaftsschriftsteller David Quammen werden eure Fragen beantworten.

 Schickt die **Fragen, die euch auf den Nägeln brennen** [hier](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf6VRXJxGc5_lPmue1IqFagxBRU3FALoSfCnviJAozI-uIhrA/viewform?usp=send_form) ein. 

- - -

### Participatory Democracy’s 1. Internationaler Newsletter

![The Participative Democracy Working
Group](/assets/uploads/newsletter-38-image13.jpg)

Die Arbeitsgruppe zur Partizipativen Demokratie zielt darauf ab, ein
weltumspannendes Netz von XR-Gruppen zu schaffen, um **Bürger- und
Volksversammlungen** einzuführen und so Praktiken der deliberativen
partizipatorischen Demokratie überall zu verbreiten.

Unser internationaler Newsletter berichtet laufend über deliberative
partizipatorische Demokratie in aller Welt und teilt die Erfahrungen lokaler
Veränderer.

**Lies ihren Newsletter** [hier](https://actionnetwork.org/user_files/user_files/000/041/202/original/PartDemo_Newsletter_March.pdf).

- - -

### Digitale Volksversammlung

**10. April \| 17 Uhr MEZ \| Online**

![Versammlung der digitalen
Völker](/assets/uploads/newsletter-38-image14.jpg)

Beteiligt euch online an unserer**Peoples’ Assembly on Circular Economies**
[here](https://zoom.us/j/581241029).

- - -

### April Jubiläum: Teile deine Geschichte

![Extinction Rebellion April
Rebellion](/assets/uploads/newsletter-38-image15.jpg)

Kaum zu glauben, dass die April-Rebellion schon fast ein Jahr
zurückliegt. Zwölf Monate später sitzen wir im Lockdown fest, und es ist
kaum vorstellbar, wie sehr sich die Welt verändert hat, seit wir zu unserer
**ersten internationalen Rebellion** auf die Straße gingen.

Da wir nächste Woche das Jubiläum begehen, **möchten wir von euch hören,
welche denkwürdigen Momente ihr erlebt habt**, denn wir erleben eine Zeit,
in der wir uns mehr denn je auf unsere kollektive Stärke besinnen müssen.

Wenn du an der **Rebellion in the UK** teilgenommen hast, erzähle uns deine
Geschichte [hier](https://forms.gle/Tyqrz8ZsmD7iQchu6).

Wenn du an der **Rebellion außerhalb des UK** teilgenommen hast, schicke
bitte eine Email an
[content@rebellion.global](mailto:content@rebellion.global) mit Folgendem:
Name, Emailadresse, Land und Stadt, wo du teilgenommen hast, entweder ein
Video oder ein Foto (höchstens 3 Fotos!) und 200 Wörter MAX zur Erläuterung
des Videos oder der Fotos.

**Einsendeschluss ist Mitternacht Samstag, den 11. April.**

- - -

### Liebesbriefe in einer Zeit der Krise

**Ab 12 April \| Online**

![Letters to the Earth](/assets/uploads/newsletter-38-image16.jpg)

[Letters to the
Earth](https://u1584542.ct.sendgrid.net/mps2/c/JQE/ni0YAA/t.30n/CRHND6ziQy6WxcEEYfjtMg/h22/kKD-2Fn2t1ovrKWOWCCed-2BzpxUmH3EZn2FT8MowoFg5g-2FZnGIDvGezTi3wsRwFkRws6o6SnAOWY2fhgU7X2jd3I-2Fn5ap2-2F-2Fiq4inOt4EqydWNgIF6FnnIQF4wjLXUvW6LVDXkLZ2iQSMwyrLFIgxi2VfAfyBUzmWMuJ4Z6K1Y-2BNVzxu8EeBXPDZ3QH2STYeUdNrDf5fH8IPJC1zlJ4S59BMc5cmt-2F8EKe37n2cLxS7VZPACtiF-2B1yo-2B2LFpbTeps-2Fg/uDp8)
reagiert auf Covid-19 mit einem Aufruf an die Öffentlichkeit ‘Liebesbriefe
zu Krisenzeiten’ zu verfassen.

In diesen Zeiten der Trennung, der Stille und des Unbekannten bieten die
Briefe an die Erde eine Gelegenheit, in einem Akt globaler Solidarität
zusammenzukommen **und in dieser Pandemie eine neue Geschichte zu
erzählen.**

Ob für unsere systemrelevanten Arbeitskräfte oder Nachbarn, unsere Familie
oder einfach für uns selbst - Briefe der Liebe, der Unterstützung und der
Hoffnung werden gebraucht. Diese Briefe sollt ihr behalten, (mit
Sicherheitsabstand) weitergeben, ins Fenster hängen oder in den sozialen
Medien teilen mit dem #LetterstotheEarth.

Bitte schickt uns eine Kopie eurer Briefe, egal in welcher Sprache, bis zum
**12th April**an
[letterstotheearth@gmail.com](mailto:letterstotheearth@gmail.com). Eine
Auswahl von ihnen wird von einer globalen Gemeinschaft von Lesern im
Livestream am Earth Day, dem 22. April, vorgetragen.

- - -

### Rebellen-Redakteure gesucht

![Rebel Writers Wanted](/assets/uploads/newsletter-38-image17.jpg)

Wir sind zwar auf unser Zuhause beschränkt, aber es gibt noch unzählige
Geschichten zu erzählen, die uns inspirieren und die Rebellion lebendig
halten können. Wenn du daran teilhaben willst, die **Geschichte der
Rebellion** zu erzählen oder wichtige Themen erkunden willst wie weltweite
Klimagerechtigkeit, regenerativ Kulturen oder Klimaverbrechen anprangern
möchtest, hier ist die Gelegenheit: **wir erweitern unser Rebel
Writer-Netzwerk**

Wir suchen nach freiwilligen **Verfassern, Redakteuren und Korrekturlesern**
mit Adlerblick. **Alles kann von zu Hause erledigt werden.**

Meldet euch per E-Mail bei
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).
Schreibt in ein paar Zeilen, was ihr gern übernehmen möchtet. Auf vorherige
Erfahrung kommt es nicht unbedingt an, aber lasst uns trotzdem wissen,
welche Erfahrung ihr habt.

- - -

### XR-Podcast

![XR Podcast](/assets/uploads/newsletter-38-image18.jpg)

*Globale Gerechtigkeit ist Klimagerechtigkeit*

In dieser [Live-Episode](https://rebellion.earth/2020/04/06/global-climate-justice-extinction-rebellion-podcast/) sprechen Rosanna Wiseman und Cameron Joshi von Global Justice Now über Kolonialismus, Kapitalismus und Bestrebungen, unsere Bewegung inklusiver zu machen.  

Außerdem erhaltet ihr **einen Eindruck, was es heißt, Teil von XR global**
zu sein mit diesem Klangteppich, der bei Aktionen rund um den Globus
aufgenommen und von Rebell*innen eingeschickt wurde.

Weitere Podcasts gibt es auf
[Facebook](https://www.facebook.com/xrpodcasts).

- - -

### Einführung von Reset TV

![Reset TV](/assets/uploads/newsletter-38-image19.jpg)

Vor zwei Wochen führte Regenerative Cultures Uk Alone Together ein, eine
regenerative Rebellion zur Zeit des Coronavirus. Es freut uns, jetzt eine
Online Even-Plattform anbieten zu können, Reset TV.

Unser Programm umfasst Webinare, Training, Workshops und Raum zum Zuhören
von der gesamten Bewegung, die uns helfen können **in Verbindung zu bleiben
und einander zu unterstützen**.

Das gesamte Programm ist
[hier](https://docs.google.com/document/d/1Q6DGUxHCTvjKRRmqCUDtCDGU-UY1Z_S5O51hSf9ystM/edit)
zu sehen. Wenn du ein Angebot machen willst, fülle bitte das Formular
[hier](https://forms.gle/ZC7S7EF7FxD2TFuJ7)aus.

- - -

## Pandemic Picks #2: Weder Wolf noch Hund

**Merkmal \| UK/USA \| Dir. Steven Lewis Simpson**

![Weder Wolf noch Hund](/assets/uploads/newsletter-38-image20.jpg)

*Kent Nerburn (Christopher Sweeney) erhält ein Angebot, das er nicht ablehnen kann.* 

In dem Maße, in dem er das Drum und Dran des modernen Lebens hinter sich lässt, kann er eintauchen in das Herz der Dakota-Ebene, sowohl physisch als auch spirituell, er lernt die heute lebenden Native Americans kennen und die tragische, beschämende Geschichte. Diese Geschichte ist heute ebenso relevant angesichts der fortgesetzten Verfolgung indigener Völker auf der ganzen Welt.   

*Weder Wolf noch Hund* ist ein von Kickstarter finanzierter unabhängiger Film, der vom kleinstmöglichen Team gedreht wurde. Er ist schön, oft auch komisch, und im Mittelpunkt steht der Lakota-Stammesältester Dan (der 95-jährige Dave Bald Eagle), dessen letzte, improvisierte Rede am Ort des Wounded Knee-Massakers Schmerz ausdrückt und tief bewegend ist.           

[Hier anschauen.](https://vimeo.com/ondemand/nwnd)

- - -

## XR Inhalt

* [TED women: Um den Klimawandel zu bekämpfen, brauchen wir sowohl die
  Wissenschaft als auch die Weisheit der indigenen Bevölkerung -
  Umweltaktivist Hindou Oumarou
  Ibrahim](https://www.ted.com/talks/hindou_oumarou_ibrahim_indigenous_knowledge_meets_science_to_solve_climate_change?fbclid=IwAR2e5waPLl_cQjERkCfDkv_3g9HsyR7MS32pbs9eWJvz_3en-GsgFw09v28)
* [Die Reaktion auf das Coronavirus zeigt, dass die Welt in puncto
  Klimawandel handlungsfähig
  ist](https://theconversation.com/coronavirus-response-proves-the-world-can-act-on-climate-change-133999)
* [Ozeane können sich in 30 Jahren
  regenerieren](https://www.theguardian.com/environment/2020/apr/01/oceans-can-be-restored-to-former-glory-within-30-years-say-scientists)
* [Feuer in
  Thailand](https://www.bangkokpost.com/thailand/general/1888915/air-quality-in-north-still-critical)
* [Talks for Future mit Naomi Klein und Diarmid Campbell-Lendrum zu Covid-19
  und
  Klimawandel](https://www.youtube.com/watch?v=j-HmY6RHwcw&feature=youtu.be)

- - -

## Menschen von XR

![Lesley Morrison, Doctors for
XR](/assets/uploads/newsletter-38-image21.jpg)

**Lesley Morrison, Ärzte bei XR** 

"Wir sind nur so geschützt wie unsere Verwundbarsten. Die Armen leiden in
beiden Krisen am meisten, und wir müssen dringend **gesundheitliche und
soziale Ungleichheit**beseitigen. Globale Herausforderungen verlangen einen
Systemwandel.

Weder Covid noch das Klima kümmern sich um grenzen, die Welt ist so klein,
und wir sind alle miteinander verbunden. Dies ist die Grundlage für die
Gesundheit des Planeten. **Vorbeugen ist besser als heilen**.

Die Rolle und entscheidende Bedeutung von wissenschaftlichem Fachwissen muss
anerkannt werden und wird anerkannt. Der Zynismus und Missachtung
wissenschaftlichen Expertenwissens, wie es populistische Politiker an den
Tag legen, hat hoffentlich an Glaubwürdigkeit verloren. Die Menschen lernen,
Experten im Gesundheitswesen und den Naturwissenschaften zu vertrauen."

*Wir erhalten erstaunliche menschliche Geschichten und würden gerne deine kennenlernen. Um mehr zu lesen - oder selbst zu schreiben - schließ dich unserer* *[Facebook Gruppe an](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/)*.

- - -

## Vielen Dank

Vielen Dank fürs Lesen. Momentan passieren so viele aufregende Dinge in
unserer Bewegung, dass wir kaum Zeit haben, einige Schlusssätze zu
schreiben.Weiter so! Und wenn Ihr irgendwelche Fragen oder Kommentare habt,
dann schreibt uns an
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Wir sind in einer kritischen Phase der Geschichte der Menschheit, und unsere
Rebellion braucht Geld, um sich Gehör zu verschaffen. Alles, was du
[beitragen kannst](https://chuffed.org/project/xrinternational), wird sehr
geschätzt.


 [Unterstützt die Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}



 [Finden Sie Ihre Gruppe](/groups){.xr-button}


![XR Symbol mit Qualle](/assets/uploads/newsletter-38-image22.jpg)

Bild von: Charlotte Götze, www.charlottegoetze.de
