---
lang: fr
title: >-
  Et si on respirait un peu ? Le confinement a mis en évidence qu'une réduction des émissions nous permettait à toutes et tous de vivre mieux, et  en meilleure santé
slug: lockdown-emissions
date: '2020-07-30 13:56'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/pandemic/1st.png
seoImage: /assets/uploads/pandemic/1st.png
---
*Article écrit par Shireen Tawil*

Nos vies ont été bouleversées, comme elles ne l'avaient peut être jamais été
de la sorte auparavant pendant ces premiers mois de l'année 2020. À
commencer par la Chine, et suivant un effet boule de neige, le confinement a
été imposé un peu partout dans le monde. On a ordonné aux gens de rester
chez eux, la fermeture des commerces non essentiels. Le grondement des
machines industrielles, de la production s'est tu, et les rues des grandes
villes qui ne dorment jamais ont été soudainement désertées, [renvoyant
l'écho du
vide](https://www.nytimes.com/interactive/2020/03/23/world/coronavirus-great-empty.html).

![Clear sky and water. Venice, Italy. June,
2020](/assets/uploads/pandemic/1st.png)

*Ciel bleu et eau limpide à Venise, Italie. Juin, 2020. Photo de Janou Baton.*

Des centaines de milliers de personnes sont mortes dans le monde, touchées
par le COVID-19, et nous avons été commes forcés d'accepter une "nouvelle
normalité". Il ne s'agit pas d'insister sur le deuil et la douleur éprouvée
qui pèsent sur un si grand nombre d'entre nous, mais nous ne pouvons pas et
ne devons pas les sous estimer. Sans en négliger l'impact émotionnel, cette
brusque perturbation de notre rythme quotidien sur toute la planète a fait
resurgir de nombreuses vérités, jusqu'alors remisées sous le tapis de nos
vies actives bien remplies.

Cette période de perturbation a brisé des illusions, [démontré de profondes
inégalités](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/apr/25/covid-19-pandemic-shines-a-light-on-a-new-kind-of-class-divide-and-its-inequalities)
dans le monde entier, [révélant la brutalité de notre système
socio-économique infligée à tant de
personnes](https://www.ft.com/content/10d8f5e8-74eb-11ea-95fe-fcd274e920ca).
Parmi ces désillusions, figurait l'idée que les niveaux de pollution
atmosphérique n'étaient pas si alarmants. Avec l'arrêt d'une grande partie
des usines, de la circulation automobile, et du transport aérien, le ciel
s'est retrouvé dégagé, et les eaux purifiées. La baisse des émissions de
CO2, a porté la problématique de la pollution atmosphérique, de manière plus
tangible, à l'attention d'un large public.

J'ai toujours été confrontée à la mauvaise qualité de l'air que l'on respire
sur ma terrasse à Milan. La pollution atmosphérique est telle, que si je ne
récurre pas la terasse une fois par semaine, mes enfants en reviennent pieds
et mains couverts d'un dépôt noir. Mon plus jeune qui a 5 ans est
asthmatique, et il à été hospitalisé à deux reprises, souffrant de
pneumonie. La première fois, il venait juste d'avoir un an. Pendant les 70
jours de confinement, je n'ai nettoyé la terrasse qu'une seule fois, au bout
de 10 jours, et ce n'est que maintenant (90 jours plus tard) que j'ai besoin
de tout renettoyer. La différence de quantité de dépot de suie noire entre
ces deux périodes est hallucinante, et illustre bien combien les émissions
de CO2 ont dû être réduites pendant ce laps de temps.

## Qu'est ce qui pollue le plus l'air que nous respirons ?

![](/assets/uploads/pandemic/2nd.png)

*Émissions d'échappement de générateurs. Beyrouth, Liban. Janvier 2020. Photo de l'auteur.*

Les trois principaux polluants atmosphériques sont les particules fines,
l'ozone et les polluants domestiques. Leur forte concentration dans l'air
que nous respirons est dangereuse pour la santé des hommes et de la planète.

### Les particules fines

[Les particules en suspension (PM) sont composées de particules solides et
de gouttelettes
liquides](https://www.epa.gov/pm-pollution/particulate-matter-pm-basics)
dans l'air. La poussière, la saleté, la suie et la fumée sont des exemples
de formes visibles de particules, alors que d'autres particules sont si
petites qu'elles ne peuvent être vues qu'au microscope. Les particules
polluantes sont divisées en deux catégories : Les PM10 (PM d'un diamètre de
10 micromètres) et les PM2,5 (PM d'un diamètre de 2,5 micromètres). Pour
mettre leur taille en perspective, un cheveu humain a un diamètre de 70
micromètres, ce qui signifie qu'il est sept fois plus gros qu'une PM10 et
près de 30 fois plus grand qu'une PM2,5.

Certaines de ces particules sont directement émises, par les chantiers de
construction ou l'asphaltage des routes par exemple. D'autres se forment
dans l'atmosphère par réaction chimique entre les différents produits émis
par les centrales électriques, les usines et les véhicules.

![Table displaying the health risks of particulate
matter.](/assets/uploads/pandemic/3rd.png)

*<https://www.epa.gov/pm-pollution/health-and-environmental-effects-particulate-matter-pm>, <https://www.stateofglobalair.org/data/estimate-burden>*

### L'ozone

Il y a deux types d'ozone : l'ozone présent dans la stratosphére (le bon,
présent dans l'atmosphère, qui se produit naturellement et nous protège des
rayons ultraviolets du soleil), et l'ozone présent dans les basses couches
de l'atmosphère (le mauvais, un polluant anthropique qui se forme sous
l'action du rayonnement solaire en présence de taux d'émissions importants -
également appelé smog - qui augmente les risques de maladies
respiratoires). Le dioxyde d'azote, ou NO2, est l'un des principaux
composants de ce polluant.

![Table displaying the health risks of ground
ozone.](/assets/uploads/pandemic/4th.png)

*<https://www.epa.gov/ground-level-ozone-pollution/ground-level-ozone-basics>*

### Les polluants domestiques

Il s'agit là d'un grand nombre d'agents polluants : la fumée de cigarette,
le combustible utilisé pour cuisiner, les produits de nettoyage, et autres
sprays répulsifs contre les moustiques ou parfums artificiels. Leur usage
est largement répandu et varie selon les différentes régions du monde.

![Table displaying the health risks of household
pollutants.](/assets/uploads/pandemic/5th.png)

*<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5089137/>, <https://www.stateofglobalair.org/health>*

## Quels sont les effets des polluants atmosphériques sur notre santé ?

Ces trois polluants atmosphériques intoxiquent l'air que nous respirons,
transformant ainsi cet élément indispensable et vital, en un élément
potentiellement nuisible à notre santé. Ces polluants nous affectent de
différentes façons, et augmentent nos risques de contracter des problèmes de
santé. Nous prenons en moyenne 25 000 inspirations par jour, [ce qui nous
laisse tout autant de chances d'inspirer des PM10, ou des particules encore
plus fines, et d'en emplir nos
poumons](https://www.who.int/airpollution/news-and-events/how-air-pollution-is-destroying-our-health).
Elles peuvent même pénétrer dans notre système sanguin.

À court terme, une exposition à l'ozone troposphérique peut entrainer des
complications chez les personnes souffrant d'asthme, et une exposition à
long terme peut même augmenter le taux de mortalité des personnes souffrant
de maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC). On a également démontré
que les polluants domestiques affectent notre santé in utero, avant même
notre naissance, et que les impacts des expositions durant la petite enfance
"[ont tendance à se répercuter tout au long de la
vie](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5089137/)."

![A spray cleaner.](/assets/uploads/pandemic/6th.jpg)

*Les sprays nettoyants sont des polluants domestiques très courants. Photo de Crystal de Passilleé-Chabot, unsplash.com.*

Outre les nombreuses maladies respiratoires causées par les polluants
atmosphériques, on constate également une augmentation du nombre de
décès. "Au total, la pollution atmosphérique (PM2,5, ozone et pollution
domestique) est\[responsable] de la mort de près de cinq millions de
personnes dans le monde - [près de 1 décès sur
10](http://www.stateofglobalair.org/health) - en 2017". Avec [90 % de la
population
mondiale](https://www.iqair.com/blog/report-over-90-percent-of-global-population-breathes-dangerously-polluted-air)
qui respire un air dangereusement pollué, les polluants que nous rejetons
dans l'atmosphère menacent manifestement nos vies. Ces niveaux de pollution
atmosphérique affectent de manière disproportionnée les pays de l'hémisphère
Sud, [les communautés les plus
pauvres](https://www.scmp.com/news/world/americas/article/3094042/how-poverty-making-air-pollution-worse-chiles-temuco),
creusent les [inégalités
raciales](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/apr/17/us-coronavirus-people-of-color-pollution),
reflétant bien l'étroite corrélation entre les problématiques de santé,
d'inégalités, et le besoin de justice climatique.

![Table showing number of deaths attributed to air pollution (in thousands),
by country.](/assets/uploads/pandemic/7th.png)

*Source : <https://www.stateofglobalhealth.org/health>*

## La baisse de pollution atmosphérique a eu une incidence positive sur notre santé

Ainsi pendant ces mois de confinement, il s'est passé quelque chose
d'extraordinaire : l'air est devenu plus pur- clairement plus pur, les
industries ayant cessé leurs activités polluantes, et le trafic routier et
aérien ayant été paralysé. Dans les grandes villes du monde entier, [les
taux de pollution atmosphérique ont baissé au fur et à mesure que le
confinement se
prolongeait](https://graphics.reuters.com/CLIMATE-CHANGE/CORONAVIRUS-POLLUTION/jznvngjyplm/index.html).
Dans certains pays, ils étaient même bien en dessous de la moyenne nationale
des quatre dernières années à cette saison.

À Delhi, [les taux de PM2,5 ont chuté de 60 %, et Los Angeles a connu sa
plus longue période d'"air pur" selon les critères de
l'OMS](https://www.iqair.com/blog/air-quality/report-impact-of-covid-19-on-global-air-quality-earth-day).
[Ces images
satellites](https://graphics.reuters.com/CLIMATE-CHANGE/CORONAVIRUS-POLLUTION/jznvngjyplm/index.html)
illustrent les différences visibles en matière de pollution atmosphérique au
cours du premier trimestre 2020 dans différentes villes du monde, et le
changement est frappant. En Europe, [les PM10 ont chuté de manière
spectaculaire](https://energyandcleanair.org/air-pollution-deaths-avoided-in-europe-as-coal-oil-plummet/),
de 10 % en moyenne, sur la période de 30 jours du 27 mars au 25 avril, et
les taux de dioxyde d'azote ont baissé d'environ 40 % en moyenne.

Nous avons aussi connu de fortes baisses de consommation d'énergie, ce qui a
également contribué à réduire la pollution. Au cours du premier trimestre
2020, [les recours aux énergies non renouvelables ont chuté de façon
spectaculaire](https://www.iea.org/reports/global-energy-review-2020), la
demande diminuant , alors que la consommation d'énergies renouvelables
augmentait. Dans le monde entier, [les pays se sont détournés des énergies
fossiles:](https://www.theguardian.com/environment/2020/may/17/coal-industry-will-never-recover-after-coronavirus-pandemic-say-experts)
l'Autriche et la Suède ont fermé leurs dernières centrales à charbon, le
Portugal n'a pas xxx de charbon pendant au moins 2 mois, le Royaume-Uni l'a
fait pendant au moins 35 jours, et les Pays-Bas ont réduit leurs centrales à
charbon de 75% pour se conformer à une ordonnance de la cour visant à
réduire les risques liés à l'urgence climatique, [l'Inde, deuxième plus gros
consommateur de charbon au monde, abandonne le charbon et mise sur l'énergie
solaire à bas prix pour ses besoins en
électricité](https://www.theguardian.com/environment/2020/may/17/coal-industry-will-never-recover-after-coronavirus-pandemic-say-experts).
Le changement de pratiques, de consommation d'énergie a été si important que
[l'industrie du pétrole et du gaz s'est
effondrée](https://www.forbes.com/sites/walvanlierop/2020/04/05/after-covid-19-the-oil-industry-will-not-return-to-normal/#6e974022281e),
et les experts affirment qu'il est peu probable qu'elle se redresse.

![Table showing decrease in air pollution during April 2020
(weather-corrected and population-weighted values), by
country.](/assets/uploads/pandemic/8th.png)

*Source : <https://energyandcleanair.org/air-pollution-deaths-avoided-in-europe-as-coal-oil-plummet/>*

Donc, si des niveaux élevés de pollution sont si mauvais pour notre santé,
que se passe-t-il lorsque la pollution de l'air diminue comme cela a été le
cas, même pour une courte durée ? Il s'avère que beaucoup de maladies sont
évitées, et que de nombreuses vies sont sauvées.

[Une
étude](https://energyandcleanair.org/air-pollution-deaths-avoided-in-europe-as-coal-oil-plummet/)
s'est penchée sur les décès évités, et sur les conséquences positives sur la
santé en Europe engendrées par cette réduction de pollution atmosphérique,
et révélé que cette chute de pollution atmosphérique avait permis d'éviter
11 000 morts prématurées en Europe, [où près de 500 000 décès étaient
imputables à la pollution de l'air en
2016.](https://energyandcleanair.org/wp/wp-content/uploads/pandemic/2020/04/CREA-Europe-COVID-impacts.pdf)

![Tables showing avoided deaths, per
country. ](/assets/uploads/pandemic/9th.png)

*Source : <https://energyandcleanair.org/air-pollution-deaths-avoided-in-europe-as-coal-oil-plummet/>*

Les projections de cette étude illustrent aussi que de nombreux problèmes
médicaux ont été évités : 1, 3 millions de jours d'absence au travail pour
raisons de santé, 6000 nouveaux cas d'asthme infantile, et quasi 2000
séjours aux urgences pour des crises d'asthme. Et puis, la baisse de la
pollution atmosphérique se traduirait par 575 naissances prématurées en
moins.

![Table showing how various negative health outcomes relate to different
pollutants.](/assets/uploads/10th.png)

*Source : <https://energyandcleanair.org/air-pollution-deaths-avoided-in-europe-as-coal-oil-plummet/>*

Ces données sont essentielles pour comprendre combien la réduction de la
pollution atmosphérique peut améliorer notre santé. Si nous prenions des
mesures en en tenant compte, les séjours à l'hôpital pour cause d'asthme
pourraient diminuer, des centaines de grossesses pourraient être menées à
terme, évitant ainsi de nombreux problèmes de santé à vie, et les enfants
pourraient vivre mieux, en meilleure santé.

Cette étude se focalise sur l'expérience de réduction de la pollution
atmosphérique en Europe, et sur les effets bénéfiques escomptés en matière
de santé. Néanmoins, d'après les données receuillies, on peut supposer que
des améliorations similaires se produiraient au niveau mondial avec une
diminution de la pollution atmosphérique. Effectivement, [une
étude](https://edition.cnn.com/2020/03/17/health/china-air-pollution-coronavirus-deaths-intl/index.html)
sur la réduction de la pollution atmosphérique en Chine a montré que deux
mois seulement d'air plus pur ont permis de sauver la vie de 4 000 enfants
et de 73 000 adultes. L'OMS estime que la pollution de l'air réduit notre
espérance de vie d'un an et huit mois en moyenne à l'échelle mondiale, et
que "[si la qualité de l'air dans le monde était conforme aux critères de
l'OMS sur la qualité de l'air pour les PM2,5 (10 µg/m3), on vivrait
aujourd'hui environ sept mois de plus en
moyenne.](https://www.stateofglobalair.org/life-expectancy)" Le lien est
clair : un air plus pur signifie une vie plus longue, un meilleur état de
santé pour nous toutes et tous.

### Les effets positifs sur notre santé mentale

En plus des effets bénéfiques sur notre santé, [la baisse des émissions nous
a reconnecté avec la nature, renforçant notre santé
mentale](https://www.bbc.co.uk/news/health-52479763). Ne serait-ce que
visuellement, dans le monde entier, les gens se sont émerveillés de pouvoir
à nouveau contempler un ciel bleu,ce dont ils n'avaient pas été témoins
depuis des décennies. En Inde, les gens ont été [subjugués d'apercevoir la
chaîne de
l'Himalaya](https://edition.cnn.com/travel/article/himalayas-visible-lockdown-india-scli-intl/index.html)
pour la première fois de leur vie - une merveille de la nature d'ordinaire
dissimulée par des nuages de smog. Chez moi aussi, cela a fait partie des
sujets de conversation, et dans ma famille on s'est réjouis du ciel bleu à
Beyrouth et de pouvoir, une fois encore, apercevoir les chaînes de montagnes
libanaises qui disparaissent habituellement dans d'épaisses nuées de smog.

![Himalayas, Nepal.](/assets/uploads/pandemic/11th.jpg)

*l'Himalaya, Népal. Photo de Bisesh Gurung, unsplash.com.*

Se connecter à la nature - que ce soit dans la vraie vie, en ligne ou via
une pratique artistique, en faisant l'expérience du temps qu'il fait, en
regardant une plante en pot sur le rebord de votre fenêtre, en faisant une
randonnée dans les bois, et tout ce qui nous relie à un environnement
naturel favorise le bien-être psychique, et notre relation au monde
alentour. Ces expériences ont [de nombreux effets
positifs](https://advances.sciencemag.org/content/5/7/eaax0903), en matière
de bonheur, d'imagination, de créativité, de résultats scolaires,
d'amélioration du sommeil, et de réduction du stress. La réduction des
émissions nous a littéralement aidés à reprendre conscience du monde
alentour, nous reconnectant à notre environnement naturel, et renforçant
notre santé psychique.

## Mieux respirer, un air plus pur pour un avenir meilleur

Dans le monde entier, la réduction de la pollution de l'air pendant les mois
de confinement, nous a fait entrevoir ce que pourrait être un monde dans
lequel on respirerait un air plus pur : un monde dans lequel l'espérance de
vie serait plus longue, et la qualité de vie meilleure, dans lequel il y
aurait moins de morts prématurées, des systèmes de santé moins démunis, un
monde dans lequel on vivrait mieux. Si les résultats de ces études sont
encourageants, ils sont pourtant issus d'un contexte de catastrophe mondiale
qui a affligé et endeuillé de nombreuses personnes sur toute la
planète. Toutefois, bien que nous ne puissions pas nous réjouir du contexte
de l'obtention de ces résultat, il nous appartient d'en tirer de bonnes
leçons, et de les appliquer pour vivre en meilleure santé dans un monde plus
sain. Pour pouvoir envisager un avenir sans pandémie, il nous faut nous
demander : quelles mesures pouvons-nous prendre pour que ces conséquences
bénéfiques à notre santé perdurent au sein d'une société plus saine et plus
adaptée ?

### La participation de toutes et tous est requise

Il est de notre devoir de faire tout notre possible pour réduire nos
émissions. La baisse que nous avons connue au cours du premier trimestre
2020 a été considérable, mais elle n'est pas suffisante. Pour prendre soin
de notre santé et de celle de la planète, nous devons parvenir à une [baisse
annuelle des émissions de 7,6 %
](https://www.scientificamerican.com/article/why-co2-isnt-falling-more-during-a-global-lockdown/),
et on estime qu'elles ne seront réduites que de 5 % en 2020. Pour atteindre
nos objectifs, il nous faut innover, repenser nos relations aux niveaux
mondial, national et individuel, et revoir notre part de responsabilité,
notre production individuelle d'émissions toxiques.

Nous devons redoubler d'efforts et revendiquer une énergie propre et la
réduction des émissions de CO2. [Depuis le
déconfinement](https://energyandcleanair.org/special-report-on-metro-manila-rebound/),
[les taux d'émissions sont déjà repartis à la hausse dans le monde entier]
(https://energyandcleanair.org/pollution-returns-to-european-capitals/), et
dans [certains cas dépassent même les niveaux
antérieurs](https://www.carbonbrief.org/analysis-chinas-co2-emissions-surged-past-pre-coronavirus-levels-in-may?utm_content=bufferd871f&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer).
Afin de gérer la pandémie actuelle, nous avons vu que les gouvernements du
monde entier ont été capables d'agir rapidement pour contrer une menace
frontale, et de mettre en œuvre des mesures préventives pour assurer la
protection de leurs populations. Ils en ont le pouvoir, c'est maintenant de
volonté dont ils doivent faire preuve, en tenant compte des appels des
citoyens à agir durablement.

![Rebel in green shirt. ](/assets/uploads/pandemic/12th.jpg)

*Grève internationale pour le climat, Londres, Royaume-Uni. Photo de Corie Kull, unsplash.com*

Il y a un moyen de garantir que les gouvernements priorisent les personnes
plutôt que le profit, c'est la mise en place [d'assemblées
citoyennes](https://xrcitizensassembly.uk/). Une assemblée citoyenne est une
instance démocratique, transparente, conçue pour que les citoyens puissent
faire pression sur les gouvernements et qu'ils appliquent les
recommandations et mesures votées pour nous protéger d'une catastrophe
environnementale majeure. Elles se sont avérées être un moyen de
communication efficace entre les citoyens et les gouvernements lorsqu'il y a
une impasse politique, [et sont de plus en plus
plébiscitées](https://www.theguardian.com/commentisfree/2019/aug/28/climate-crisis-citizens-assembly-extinction-rebellion).

C'est parce qu'elles s'avèrent potentiellement efficaces qu'XR a adopté le
concept d'assemblées nationales citoyennes, et en a fait sa troisième
revendication. La réduction des émissions est déjà un élément clé tant au
sein de [la Convention Citoyenne sur le Climat en
France](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/10/citizens-panels-ready-help-macron-french-climate-policies)
qu'au sein de [celle récemment convoquée au
Royaume-Uni](https://www.theguardian.com/environment/2020/may/16/climate-assembly-uk-concludes-in-world-transformed-by-coronavirus).
Les gouvernements doivent donc assumer leurs responsabilités auprès de leurs
citoyens.

### _Go Green, Go Clean_

Tout en maintenant la pression sur les gouvernements pour protéger notre
santé et l'environnement, nous pouvons aussi modifier nos pratiques, nos
modes de vie, et nous tourner vers une qualité de vie plus saine. Beaucoup
d'entre nous ont redécouvert le plaisir de se déplacer à pied ou en vélo. De
[Kampala](https://www.urbanet.info/kampalas-inspiring-journey-towards-a-cycling-friendly-city/)
à
[Paris](https://www.forbes.com/sites/carltonreid/2020/04/22/paris-to-create-650-kilometers-of-pop-up-corona-cycleways-for-post-lockdown-travel/#7bf1670754d4),
un certain nombre de gouvernements ont récemment promu ces modes de
transport décarbonnés, et élaboré [des plans pour créer davantage de voies
piétonnes et de pistes
cyclables](https://www.washingtonpost.com/climate-solutions/one-way-the-coronavirus-could-transform-europes-cities-more-space-for-bikes/2020/05/08/e57f2dbc-8e40-11ea-9322-a29e75effc93_story.html).
Plus nous avons recours à ces alternatives, moins nous émettons
individuellement, et plus nous encourageons les gouvernements à investir
dans ce type de programmes urbains plus durables.

Devant l'inquiétude grandissante de l'opinion publique face à l'urgence
environnementale, certains gouvernements ont [timidement décrété lois et
desmesures](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/30/france-passes-landmark-law-to-stop-unsold-goods-being-thrown-away)
pour tenter de contrôler notre impact environnemental. Il est néanmoins
effarant de constater que [d'autres ont supprimé de multiples décrets,
normes
environnementales](https://www.nytimes.com/interactive/2020/climate/trump-environment-rollbacks.html)
et autres règlementations [afin de satisfaire les grandes
entreprises](https://www.americanprogressaction.org/issues/green/news/2018/08/28/171494/big-oils-central-role-trump-administrations-culture-corruption/).

L'argent entre clairement en ligne d ecompte, et nous pouvons utiliser le
nôtre pour faire pression sur les groupes et compagnies pour qu'ils se
désinvestissent des énergies fossiles. Suite à des campagnes de pétitions
efficaces, la [Royal Shakespeare Company a rompu son partenariat financier
avec
BP](https://www.theguardian.com/stage/2019/oct/02/royal-shakespeare-company-to-end-bp-sponsorship-deal)
et, le [Théatre National a aussi annoncé qu'il mettrait aussi fin à ses
financements de la part de
Shell](https://www.theguardian.com/stage/2019/oct/04/national-theatre-to-end-shell-sponsorship-deal-from-next-year)
dans un effort pour parvenir à la neutralité carbone. Ces victoires se
multiplient, et de peur de perdre de l'argent, les grosses compagnies
pourraient aussi commencer à entendre la vérité, et à agir en conséquence.

Il est de notre droit de revendiquer un air plus pur, et une meilleure santé
pour nous, et pour les génrations à venir. Un tel avenir est encore
envisageable, et nous avons les moyens d'y parvenir. Nombreux sont ceux qui
contestent maintenant, ce qui leur paraissait encore acceptable il y a peu,
[et ils ne veulent pas d'un retour à la
normale]https://news.sky.com/story/coronavirus-only-9-of-britons-want-life-to-return-to-normal-once-lockdown-is-over-11974459?link_id=0&can_id=225946c11418ea0696b0d4516649addb&source=email-actions-update-whose-streets&email_referrer=email_800288&email_subject=uk-actions-whose-streets).

Nous avons vu ce qu'il était possible d'entreprendre, et devons acculer les
gouvernements, les industries et les grosses compagnies, devant leurs
responsabilités. Nous devons aussi changer et adapter nos propres modes de
vie. Nous pouvons vivre plus sainement. Nous pouvons vivre plus
longtemps. Nous pouvons éviter de conduire nos proches à l'hôpital si
souvent. Nous pouvons offrir de l'air pur à nos enfants. Tout cela est
possible. C'est maintenant qu'il faut opérer ces changements, exiger ces
changements, et faire en sorte que respirer un air pur soit "la nouvelle
norme.

Ces considérations sur les effets des émissions sur notre santé sont liées à
une tragédie mondiale, que nous ne souhaitons pas revivre. Tirons des leçons
de cette épreuve pour envisager un avenir plus sain pour nous toutes et
tous.

[S'impliquer !](/get-involved/){.xr-button}
