---
lang: fr
title: 'Newsletter internationale #41: Merci de bien vouloir vous diriger vers les issues de secours'
slug: newsletter-41
date: '2020-07-16 14:21'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/17.jpg
seoImage: /assets/uploads/17.jpg
---
![Swedish rebel gluing herself to a plane](/assets/uploads/17.jpg)

Chers rebelles,

Que d'excitantes nouvelles en matière de changement. XRUK a annoncé la
[prochaine rébellion au
Royaume-Uni](https://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/). Pour plus de
détails, ou pour savoir comment vous pouvez vous impliquer, vous pouvez
consulter la FAQ [ici](https://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/faqs/).

C'est aussi ce mois-ci qu'aboutit en France la première [Convention
Ciyoyenne pour le
Climat](https://www.franceinter.fr/environnement/les-150-propositions-de-la-convention-citoyenne-sur-le-climat),
dont les propositions visent à réduire drastiquement les émissions de gaz à
effet de serre, tout en se préoccupant de justice sociale et
climatique. C'est un grand pas dans la bonne direction, se diront ceux
d'entre-nous qui luttent pour l'avenir de la planète et de l'humanité.

[L'assemblée citoyenne](https://xrcitizensassembly.uk/) est un processus
juste et équitable pour délibérer des solutions à la crise écologique et
climatique, un procédé dans lequel les citoyens décident directement des
mesures à prendre, sans subir la pression des lobbies du pétrole ou
l'influence de partis politiques. Pour en [comprendre l'importance, et
saisir toutes les
nuances](https://xrcitizensassembly.uk/why-is-xr-asking-for-a-ca/), nous
vous avons compilé une super série d'articles que vous trouverez dans la
rubrique 'À lire absolument'.

![Extinction Rebellion Poster Artwork](/assets/uploads/4.png)

Nous avons des nouvelles de cette [magnifique vague de
protestation](https://subscribe.organise.earth/archive/VOsxeuq2q/94Beob9D/Asln9ADL?locale=en-USlocale=en-US)
à travers l'Europe. De nombreuses et créatives actions, et plusieurs
dizaines d'arrestations ont contribué à alerter le public et le gouvernement
sur l'urgence de la situation. Voir quelques actions marquantes ci-dessous,
et consulter notre rubrique
[Unchained](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/) pour
un compte-rendu plus exhaustif .

Nous avons également les dernières nouvelles d'Australie, où les rebelles se
sont impatientés en apprenant la volonté du gouvernement d'opérer une
"relance grâce au gaz". Et à Hong Kong, quelques jours à peine avant
l'adoption de la législation controversée sur la sécurité nationale, les
rebelles ont organisé une action dans un cimetière pour dénoncer les morts
quotidiennes dues à la pollution atmosphérique.

Ne manquez pas de lire la rubrique "Évènements à venir" au sujet d'une
[nouvelle et puissante action internationale](https://bit.ly/3evmeUV)
illustrant le courage et la situation critique des communautés autochtones
au Brésil. Et pour rester dans la thématique "assemblées", participez ce
week-end à l'[Assemblée mondiale pour
l'Amazonie](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/photos/a.240475659901883/634114683871310/?type=3&theater).

Enfin, nous vous présenterons l'excellent programme de [XR Africa News
Online](https://www.youtube.com/watch?v=_zrsr-OCRmg&feature=youtu.be).

*Si vous voulez participer, merci de consulter notre [site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur XR.](https://rebellion.global/about-us/)*

*Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre contact avec [le groupe local le plus proche de chez vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un !](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)*

*Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par [ici](https://rebellion.global/blog/).*

**Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer, vous pouvez envisager de [faire un don](https://chuffed.org/project/xrinternational)**.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

# Sommaire

* Gros plan sur des actions
* XR Unchained
* Prochainement
* Annonces
* À lire absolument

# Gros plan sur des actions

- - -

## Le crime d'écocide au cœur de la Convention Citoyenne pour le Climat en France

**18 JUIN | France**

Noyées sous le flot continu d'informations relatives au coronavirus, **des
choses incroyables** [se sont passées en
France.](https://www.franceinter.fr/environnement/les-150-propositions-de-la-convention-citoyenne-sur-le-climat)

La CCC, la première grande Convention Citoyenne sur le Climat dans le monde
travaille dur depuis octobre 2019. Le 18 juin, elle a présenté ses
**propositions pour faire face à l'urgence climatique.**

La Convention Citoyenne pour le Climat (CCC) est un comité indépendant de
150 citoyens français tirés au sort de manière à refléter un échantillon
représentatif de la société française, dont le mandat est de réduire les
émissions de gaz à effet de serre de la France d'au moins 40 % d'ici 2030
dans un contexte de justice sociale.

![French rebels and Youth For Climate activists show their support for the
CCC’s action plan.](/assets/uploads/10.jpg)

Les membres de la Convention ont été divisés en groupes de travail pour
traiter une série de problématiques sociales et économiques, et ont
travaillé en étroite collaboration avec des climatologues, des économistes,
et autres organisanismes économiques et sociaux.

Le CCC a
[soumis](https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/06/21/la-convention-citoyenne-pour-le-climat-doit-rendre-ses-propositions-cet-apres-midi_6043625_3244.html)
149 propositions à Emmanuel Macron,
[dont](https://propositions.conventioncitoyennepourleclimat.fr/) des mesures
concernant le transport, l'énergie, l'agriculture et la construction, des
projets d'amendements pour prioriser la biodiversité, la création d'une
nouvelle instance chargée de faire respecter les limites planétaires, et
appelle à un référendum national pour **la reconnaissance du crime
d'écocide** .

Les membres de la campagne [Stop Ecocide](https://www.stopecocide.earth/)
[s'en sont
réjouis](https://www.stopecocide.earth/press-releases-summary/french-citizens-assembly-votes-to-make-ecocide-a-crime-),
qualifiant la nouvelle de phénoménale.

- - -

## Finance rebaptisée Résilience à Bruxelles

**27 JUIN | Bruxelles, Belgique**

![Resilience Tower in Brussels.](/assets/uploads/12-min(1).png)

*La tour de la Résilience à Bruxelles. Photo:[@XR_Belgium](https://twitter.com/XR_Belgium?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor)*

**60 courageux rebelles ont été arrêtés** à Bruxelles alors qu'ils procédaient au baptême symbolique de la Tour des Finances de la ville.

Les lettres du nom de la Tour des Finances ont été enlevées, et elle a été
rebaptisée Tour de la Résilience. Chaque rebelle portait un signe illustrant
les éléments de la société actuelle que nous devons laisser derrière nous et
ceux que nous devons stimuler. La police a empêché toute tentative des
rebelles de continuer l'action devant le bureau du Premier ministre, et en a
arrêté 60.

C'était le sommet d'une escalade de [14 jours
d'actions](https://www.extinctionrebellion.be/en/june-action) en Belgique,
pour **dénoncer le ‘retour à la normale’**, et susciter une réflexion sur
les réels besoins de la société.

“Nous devons ralentir et réfléchir à ce dont nous avons besoin pour
l'avenir. Est-ce que l'on veut revenir à un système reposant sur l'industrie
fossile, l'agriculture intensive, l'exploitation humaine et le racisme
structurel ? Ou bien œuvrer à faire émerger une société résiliente qui soit
consciente de l'urgence, de l'imminence des crises à venir ?” a déclaré un
rebelle

- - -

## Action mijotée en Australie

**7 JUILLET | Goulburn, Australie**

![Rebels staging the action outside the constituency
office](/assets/uploads/21.jpg)

Des rebelles ont mis en scène [cette superbe action 'Nous cuisinons la
planète au gaz'](https://www.facebook.com/xrnsw/videos/883650308795319/)
devant les bureaux du Ministère de l'Énergie à Goulburn, New South Wales.

Ils protestaient contre les pressions exercées par la Commission nationale
de coordination Covid-19, nommée par le gouvernement, pour une **"relance
économique par le gaz "**. Cette commission est présidée par, et composée de
dirigeants du secteur de l'industrie gazière.

Le gaz naturel, c'est essentiellement du méthane, le deuxième gaz à effet de
serre après le dioxyde de carbone, et un des principaux agents de la crise
climatique.

- - -

## Hong Kong exige de l'air pur et des droits

**28 JUIN | Hong Kong**

![Photograph of graveyard action.](/assets/uploads/11.jpg)

XR Hong Kong a mis en scène [une action dans un
cimetière](https://hongkongfp.com/2020/06/29/in-pictures-extinction-rebellion-stage-graveyard-die-in-to-raise-awareness-of-hong-kong-pollution-deaths/)
pour dénoncer les ravages de la pollution atmosphérique.

35 paires de chaussures ont été disposées pour symboliser les 35 personnes
qui meurent chaque semaine à Hong Kong de la pollution de l'air. Les taux de
pollution de la ville [dépassent constamment les
normes](https://hongkongfp.com/2019/09/08/clean-air-network-hong-kong-air-pollution-ngo-urges-govt-prioritise-public-health/)
fixées par l'Organisation mondiale de la santé.

[La pollution atmosphérique tue plus de
gens](https://academic.oup.com/cardiovascres/article/doi/10.1093/cvr/cvaa025/5770885)
dans le monde, que le tabac. Comme l'a dit un rebelle : "La pollution ne tue
pas que les humains, mais toutes les formes de vie aussi. L'inaction des
dirigeants est inacceptable."

Deux jours plus tard,[la loi controversée de Pékin sur la sécurité
nationale](https://www.npr.org/2020/07/01/885900989/5-takeaways-from-chinas-hong-kong-national-security-law)
entrait en vigueur, limitant le droit de manifester, et menaçant la sécurité
des militants à Hong Kong.

**"XR Hong Kong soutient inconditionnellement la lutte des citoyens à Hong Kong "** [a déclaré le groupe](https://www.facebook.com/extinctionrebellionhk/photos/a.383584525640098/568669410464941/). "Protéger les droits de l'homme, c'est protéger des vies humaines".

Partout dans le monde, les gens ont manifesté leur soutien à Hong Kong. Au
Royaume-Uni, des rebelles [ont bloqué l'accès d'une usine
d'armes](https://hongkongfp.com/2020/07/14/in-pictures-uk-activists-block-access-to-tear-gas-factory-in-solidarity-with-hong-kong-and-us-protests/)
pour dénoncer les exportations de gaz lacrymogène et de balles en caoutchouc
fabriquées au Royaume-Uni utilisés pour réprimer les manifestants à Hong
Kong.

- - -

## Il n'y a pas d'issues de secours

**29 JUIN | Aéroport d'Ängelholm–Helsingborg, Suède**

![Photograph of action with rebels holding banner "Save the world OR
aviation."](/assets/uploads/3.jpg)

*"Sauver le monde ou l'aviation". Photo : XR Suède.*

Un vol intérieur de la compagnie SAS a été retardé d'une heure à l'aéroport
d'Ängelholm-Helsingborg, une courageuse rebelle
d'[XRSweden](https://twitter.com/ExtinctionR_SV) s'étant
[supergluée](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/988024691658664/)
**à l'avant de l'avion.**

Le jour de la réouverture des aéroports suédois, les rebelles ont dénoncé le
plan de relance du gouvernement pour renflouer de l'industrie aéronautique
suite à la pandémie de Covid-19.

Les rebelles ont appelé la Suède à cesser de financer les grands pollueurs,
à investir l'argent public dans des emplois verts, et à envisager une
économie durable. Ils ont déclaré : "Notre action ne visait pas les
travailleurs des compagnies aériennes ni les passagers individuels. **Elle
fait écho à la nécessité de changer tout le système".**

Cette action directe non violente s'inscrivait dans le cadre de la vague
d'actions "Bail Out The Planet" d'XR Europe. 5 rebelles ont été brièvement
détenus par la police.

![Photograph of victorious Swedish rebels.](/assets/uploads/19.jpg)

*Photo : XR Suède.*

Le 29 juin, lors d'une seconde action, les rebelles ont retardé un vol SAS
de Göteborg à Stockholm [en refusant de s'asseoir avant le
décollage.](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/3010068952552974/)

Des rebelles ont déclaré : "Ces financements signifient que la Suède ne peut
pas respecter l'accord de Paris, et tenir ses propres objectifs climatiques
(...) Tout comme je briserais la vitre d'une voiture par une chaude journée
pour sauver un enfant ou un chien, je tire la sonnette d'alarme parce que
nous sommes dans une situation d'urgence planétaire.’

Les rebelles encourent maintenant des amendes, et **jusqu'à 6 mois de
prison.**

- - -

# XR Unchained

*Une fois de plus, nous avons trop d'actions pour un seul bulletin. Pour vous tenir au courant de toutes les actions qui ont eu lieu dans le monde - et en particulier pendant la semaine d'actions européennes - vous devrez [lire XR Unchained.](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/) une rubrique choc pleine de beauté, de courage et d'inspiration.*

**30 JUIN | Khartoum, Soudan**

![Rebels from XR Sudan demonstrate in Khartoum.](/assets/uploads/1.jpg)

Des rebelles d'XR Soudan lors d'un rassemblement à Khartoum.

**9 JUILLET | Canterbury, Nouvelle-Zélande**

![Photograph of action, with banner "Cows Against
Coal."](/assets/uploads/9.jpg)

Fonterra, le géant de l'industrie laitiere a été salué par un comité
d'accueil de rebelles d'[XR Ōtautahi (Christchurch) [en costumes de vaches,
muni de tambours, et de pancartes autour d'un tas de
charbon](https://www.facebook.com/XR.Chch/videos/1468110950055597/), la
question étant : Pourquoi Fonterra a encore recours au charbon alors que
nous sommes en pleine situation d'urgence climatique ?

**3 JUILLET | Ibiza, Espagne**

![Photograph of action, rebels with their heads in the
sand.](/assets/uploads/5.jpg)

XR Ibiza a enfoui sa tête dans le sable, faisant l'autruche à Playa d'en
Bossa "pour alerter les citoyens et exiger que des mesures d'urgence soient
prises par les médias, et les institutions pour faire face à l'urgence
climatique."

Pour lire [l'intégralité de la rubrique _Unchained_ , c'est par ici
!](https://rebellion.global/blog/2020/07/16/xr-unchained-16/)

- - -

# Prochainement

## La Rébellion, le retour. Royaume-Uni

**28 AOÛT & 1ER SEPTEMBRE | Londres, Pays de Galles (à confirmer)**

![XR pink graphic, "We Want To Live."](/assets/uploads/8.png)

**A compter du 1er septembre, nous entendons bloquer pacifiquement le Parlement britannique** à Londres et à Cardiff, jusqu'à ce qu'ils promettent que la première chose qu'ils feront sera de légiférer nos trois revendications. Nous maintiendrons le bloquage aussi longtemps qu'il le faudra, vous pouvez donc songer à prendre deux semaines de congé à partir du 1er septembre.

Pour faire monter la pression avnt le blocage, il y aura un **compte à
rebours de la rébellion à partir du 28 août** et les groupes locaux de tout
le pays sont invités à organiser d'**intenses perturbations** dans leurs
propres régions, à rassembler et à motiver les rebelles à passer à l'action,
et à avertir le gouvernement que **les rebelles arrivent !**

Si nous voulons avoir une chance de faire de cette rébellion un évènement
historique, il nous fait être encore plus nombreux qu'avant. Cette rébellion
nous appartient à toutes et tous, alors si vous ne l'avez pas encore fait,
[rejoignez un groupe local](https://rebellion.earth/act-now/local-groups/),
et commencez à [vous mobiliser avec
nous](https://rebellion.earth/act-now/resources/communities/mass-mobilisation/)
pour contribuer à développer le mouvement.

Pour en savoir plus sur [ce plan de
rebellion](http://rebellion.earth/uk-rebellion-2020/), [inscrivez-vous
ici](https://www.facebook.com/events/901209047010625) et conviez-y tous vos
amis.

L'union fait la force. **La crise ne signifie pas nécessairement
l'effondrement.**

- - -

## Urgence autochtone

**9 AOÛT | DANS LE MONDE ENTIER**

![Poster for "Indigenous Emergency."](/assets/uploads/13.jpg)

**Les populations autochtones au Brésil sont confrontées à des menaces sans précédent :** en plus des attaques racistes et de l'accaparement des terres dont elles sont victimes, le taux de mortalité dû au Covid-19 est beaucoup plus élevé parmi les peuples autochtones.

Sans une aide médicale indispensable, beaucoup de gens vont mourir. **Ce
sont eux qui sont en première ligne de défense de notre fragile
écosystème.** Ils protègent les poumons de la planète en luttant contre les
grosses compagnies et la déforestation.

Rejoignez cet appel urgent à participer à une action internationale et
décentralisée, initiée par des représentants autochtones au Brésil le
**dimanche 9 août.**

* "Il ne s'agit pas juste de chiffres. Toute individualité autochtone est porteuse d'un enchantement ancestral. À chaque autochtone qui meurt, c'est une partie de notre histoire collective qui meurt aussi" Celia Xakriaba*.

Vous pouvez contribuer en faisant un don
[ici](http://apib.info/donate/?lang=en) et [en savoir plus
ici](https://bit.ly/3evmeUV). Vous pouvez aussi rejoindre la [boucle
Telegram](https://t.me/joinchat/Kj0Y-1hnTkLdZTgyv9lHpg) et le [Broadcast
Telegram](https://t.me/joinchat/AAAAAEgVVXRH5nIwDBW7Qw).

- - -

## Assemblée mondiale pour l'Amazonie

**18-19 JUILLET | Dans le monde entier**

![Poster for "Global Assembly for the Amazon."](/assets/uploads/7.png)

Assistez à **l'Assemblée mondiale pour l'Amazonie les 18 et 19 juillet**,
qui donnera libre cours à la parole, à la détresse, et au courage des
populations autochtones en ces temps de changements sans précédent.

L'enregistrement est hébergé [ici](https://www.facebook.com/XRColombia/?).

- - -

# Annonces

## XR Africa News

![Image of XR Africa Youtube broadcast.](/assets/uploads/15.png)

Avez-vous vu le super programme en ligne d'XR Africa ? Des nouvelles des
groupes XR en Afrique et dans l'hémisphère Sud, autres contenus passionnants
tirés d'autres mouvances d'activistes de l'environnement. Besoin de l'aide
de rédacteurs et d'éditeurs afin de relayer efficacement les nouvelles des
différents groupes XR en Afrique.

Vous pouvez visionner l'émission
[ici](https://www.youtube.com/watch?v=_zrsr-OCRmg&feature=youtu.be).

## XR : un auvent protecteur ? 2ème partie

![XR graphic.](/assets/uploads/6.png)

UBUNTUDUNIA TV & [le réseau de solidarité internationaliste
d'XR](https://www.facebook.com/XRIntSol/) présentent : XR : Un auvent
protecteur ? - 2ème partie.

Cette vidéo sonde les particularités d'Extinction Rebellion, avec la
participation de Kofi Mawuli Klu, co-coordinateur du réseau XRISN , et
[Esther Stanford-Xosei](https://www.facebook.com/StanfordXosei/?),
coordinatrice du groupe de travail Médias & Messages au sein de XRISN.

Vous pouvez visionner la vidéo
[ici](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2FUrir-Y9rNPk%3Ffbclid%3DIwAR1NvbkvG12WdGD7Rmdoq6iSEgRa0-KUVnfAgRQrXWOtCg3I_BDGew866bE&h=AT3iMr0dWsK7kIWFRzfupSydhS3BBH_i-hx7yl8uY1rgjjs9m_puTLcOgc8FSnUiZbewJjlLPFA_q_0mAqrQ4pj8Z7O3W52g-qpqt9K6qMiy6iOvkFA532NNBnKprL6mpQdYCXovYfuLxB98QAY9F_7TRRmQoRyhNdnu9McA_6PCRdqe87E3XCTX_4b3_HI218glCOt3lwVaKlNaLCSO4qE38aywzkBgEtU73Ebz1O5eP2GiKIuxPgfEY6U5DdLJWrcjcFDHrjMuPDI_37S91IjQUm_mJluBrDM1YzFihCwVvkLphK8VJBThtreLyoryazKLtrkN4-iDCX3wj-m6x8_YHDU3aVANnxc0Br0tJa44Cqbm9OOQRG3z6GMMqxYCq-04HhkYQZUM_Z5TJCDTk8pXogQ7HvpW-sK3Yb7pdqtJo803cOxzosggykjYNgxktW4uyJDKeEKusFQZ51M5HJ-MC7L0fPuaJLOhe-nJMcCLQawQCEUO2k6NUre2KO4q_yCHPbLdV1hmPA8ZZ02vmIdYYTFMKvIid7ddYZg6qPEBbujbOmuURF-RGFO93_zRR1Kw0mQR7nRwzhurEtSXRxks3pruMpos7r5eRCbvXZAYKzSk_h2cIWMEerSIKywnK2T_DeLPmRdLSnilQzD1XNNNkS0b8I3Rc9N_4FV3ydIUOTZV9TOQXjFHosACk3I_Sz8wSf8m1JyhT03z4r467Ux238ULvEHouB92lPlyvul1x59lTvtJ2r3aUOyrrYi2ltS219Q4CZpI7YEDNdIxrYsIin3hj_2paceH9L82yEkzjiRCl8fA0T60qm9_8AwYjvY-7qjELd6k4r6eJRax).

- - -

## Rejoindre l'équipe du _Global Support_

![XR Global Support graphic.](/assets/uploads/2.png)

L'équipe du _Global Support_ est un organe qui facilite la communication de
ressources et de contenus parmi les groupes XR du monde entier, dispensant
entre autres formations, pistes de financement, assistance informatique, et
approche narrative.

Il y a une multitude de postes à pourvoir, notamment dans les domaines
suivants : arts, développement de systèmes, événements, tech, SOS, finances
et collecte de fonds, démocratie participative, et partenariats. L'équipe
Médias & Messages, qui travaille sur la stratégie de communication
internationale du mouvement, cherche aussi à recruter de nouveaux membres.

Pour rejoindre l'équipe M&M, merci de remplir ce
[formulaire](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en).
Pour rejoindre d'autres groupes de travail, voir
[ici](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en),
ou nous écrire à
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

## Formation _Global Media Library_

![XR Global Media Library graphic. ](/assets/uploads/14.jpg)

Bonjour les rebelles du monde entier ! Notre médiathèque internationale ne
cesse de s'étoffer ! Ajoutez-y vos visuels et faites en sorte que vos
actions et récits soient relayés. [Voir ici pour les dates et horaires de
formation](https://xrb.link/o3m6N1) (dorénavant disponible en espagnol), et
[ici pour avoir accès à de brèves indications, et aux identifiants de
connexion.](https://xrb.link/g96O5CTR0)

[_Let’s make it
global_.](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public)

- - -

## Les auteurs rebelles

![XR Writers Rebel graphic.](/assets/uploads/16.jpg)

Découvrez les dernières publications des auteurs rebelles. Le célèbre poète
et environnementaliste Homero Aridjis y écrit depuis le Mexique, où le
projet de voie ferrée maya pour un train à grande vitesse menace de dévaster
les précieux écosystèmes de la réserve de la biosphère de Calakmul.

Vous pouvez les lire
[ici](https://writersrebel.com/the-ditch/?fbclid=IwAR2tcWNQ4MGLAN0Y69L__fpO-HQSaxhUc2zFWwShGB-Rio_8yU3JCkBUGVs).

- - -

## XR Podcast

![XR Podcast graphic.](/assets/uploads/20.jpg)

Consultez les dernières nouvelles des podcasts XR. Cette semaine vous aurez
accès aux récits d'Hélena, une rebelle de Suède qui témoigne de la prise de
contrôle de Ladakh en Inde par les grandes puissances mondiales, concluant
que rien de bon n'en sortira, ainsi que celui d'une paysanne britannique
initiée par sa grand-mère indienne aux variétés de semences locales.

Vous pouvez l'écouter
[ici](https://rebellion.earth/2020/07/10/future-is-local-helena-norberg-hodge-jyoti-fernandes/?fbclid=IwAR3EKWo5yz0Lz6cMEfBCOO7RwpTvZMEFW3zPD5PR9QhYLkQqxMeeKqDgRqM).

- - -

## Le générateur de visuels XR

![XR Visuals Generator graphic.](/assets/uploads/18.jpg)

Vous avez besoin de banderoles, d'affiches, de symboles XR rapidement ?
Découvrez le super générateur de visuesl XR, et personnalisez vos propres
supports de communication. Un outil à avoir sur soi, idéal pour les rebelles
nomades.

[Testez-le !](https://extinctionrebellion.fr/vizgen/)

- - -

# À lire absolument

Dans cette édition, nous nous penchons sur notre troisième revendication, et
pourquoi nous avons besoin d'une assemblée citoyenne portée sur l'urgence
écologique et climatique, à travers 3 vidéos, bon visionnage !

* [Qu'est-ce qu'une assemblée citoyenne
  ?](https://www.youtube.com/watch?v=BdLHZqhyCT8&feature=emb_logo)
* [Pourquoi est-ce que nous avons besoin d'une assemblée citoyenne sur
  l'urgence écologique et climatique?](https://vimeo.com/357909084)
* [Comment est-ce qu'une assemblée citoyenne a fait sortir l'Irlande d'une
  impasse politique en matière de droit à l'avortement
  ](https://vimeo.com/246689508)
* [Page relative à l'assemblée citoyenne prônée par
  XR](https://rebellion.earth/act-now/resources/citizens-assembly/)

- - -

## Merci

Merci d'avoir pris le temps de nous lire. Même en période de confinement, il
se passe tellement de choses au sein du mouvement, que nous prenons à peine
le temps de conclure nos missives. Continuez ainsi, ne vous arrêtez surtout
pas dans votre lancée ! Et si vous avez requêtes ou questions, n'hésitez pas
à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.
