---
lang: fr
title: 'Newsletter internationale #43'
slug: newsletter-43
date: '2020-09-10 12:38'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/newsletter-43-image3.jpg
seoImage: /assets/uploads/newsletter-43-image3.jpg
seoTitle: 'Extinction Rebellion Global Newsletter #43'
seoDescription: >-
  Nous surfons sur une vague de rébellion internationale. 
  C'est avec ô combien de courage, d'amour et d'ingéniosité, 
  que les rebelles se réapproprient l'espace public dans une douzaine de pays du monde entier.
---
  

*Chers rebelles,* {.hero-text .text-left}

C'est [une vague de rébellion bien
rock'n'roll](https://rebellion.global/press/2020/09/01/global-rebellion/)
sur laquelle nous surfons. Avec ô combien de courage, d'amour et
d'ingéniosité, les rebelles se réapproprient l'espace public dans une
douzaine de pays du monde entier.

Ces derniers mois ont été fort étranges et difficiles pour toutes et tous,
et la décision de retourner protester dans les rues a suscité de nombreuses
réflexions et discussions. Malgré notre enthousiasme manifeste, nous ne
faisons pas la rébellion à la légère, ou sans avoir conscience des
éventuelles conséquences, et c'est au contraire quelque chose que nous
prenons très au sérieux.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image3.jpg)  *Les rebelles d'XR Suède
donnent l'exemple via de superbes actions hautes en couleur respectant les
mesures de distanciation sociale.*

Nos gouvernements et nos dirigeants n'ont jusqu'à présent guère tenu compte
des rapports scientifiques, ni pris les mesures appropriées pour faire face
à l'urgence croissante. Malgré toutes les problématiques dévastatrices
actuelles, notre relation au climat sera sans aucun doute le choix
déterminant de notre génération.

Il ne tient qu'à nous d'exiger que des mesures soient prises immédiatement
pour enrayer la catastrophe qui se profile. Nous faisons ça pour nos
enfants. Nous le faisons pour chacun et chacune d'entre nous. Nous le
faisons parce que nous voulons tout simplement pouvoir exister.

C'est simple, nous avons le choix entre la rébellion ou l'extinction.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image16.jpg)

Nous avons déjà eu droit à une multitude d'actions fort inspirantes dans
cinq pays, depuis [l'élan rose en
Suède](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/posts/669535493662562)
jusqu'au faux sang répandu [devant la _Trump Tower_ à
New-York](https://twitter.com/ScooterCasterNY/status/1303059148234543109),
en passant par toute la palette des actions de [la rébellion
d'XRUK](https://extinctionrebellion.uk/category/newsletter/). Voir
ci-dessous pour profiter de tous les merveilleux détails.

Il n'est jamais trop tard pour s'impliquer. Réunissez-vous entre rebelles au
niveau local, [suivez des formations](https://rebellion.global/training/) et
[faites flotter ces drapeaux !](https://rebellion.global/get-involved/)

Dans cette édition, nous aborderons aussi cette future action : [Fashion Act
Now](https://www.crowdfunder.co.uk/fashion-act-now#start), visant à repenser
l'industrie de la mode dans le monde, et à boycotter la _Fashion Week_
internationale. Plus d'informations ci-dessous !

![](/assets/uploads/newsletter-43-image1.jpg)  *"Notre terre bien-aimée"*

Nous finirons par alerter sur le project d'oléoduc de pétrole brut en
Afrique de l'Est (EACOP), subventionné par la Standard Bank. [XR Afrique du
Sud](http://extinctionrebellion.org.za/) appelle tous les rebelles à relayer
l'info, et à boycoter la Standard Bank. Voir
[ici](https://docs.google.com/document/d/1Z81Nhl0szvoUxaTOgpurizG2_bEoLMzBFdUSpDMUn1k/edit)
pour plus de détails.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image21.jpg)

Si vous avez envie de vous impliquer, vous pouvez consulter notre
[site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre
contact avec [le groupe local le plus proche de chez
vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe
XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un
!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par
[ici](https://rebellion.global/blog/).

Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer,
vous pouvez éventuellement envisager de [faire un
don](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}


## Gros plan sur des actions

----------

### ÉLANxtinction Rébellion

7 SEP | Lysekil, Suède

C'est [XR Suède](https://www.extinctionrebellion.se/) qui a inauguré cette
saison de rébellion en beauté ! Au terme de nombreuses semaines de
préparation, leur week-end a débuté avec l'exposition de leur [inoubliable
élan
rose](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/611616073076792),
et des blocages de ponts devant le Parlement.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image24.jpg)  *L'élan en question.*

A partir de ce moment, tout s'est assez déroulé assez rapidement. Les
rebelles se sont rendus devant le siège de Preemraff, une grosse raffinerie
de pétrole qui projette des extensions de projets écocides, munis de faux
pétrole et d'un [message de
vérité](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/611655066406226).
Pendant ce temps, d'autres rebelles maintenaient les projecteurs braqués sur
"Preem" avec une [action symbolique de déversement de
pétrole](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/614660116105721)
sur le pont Vasa.

La Police a délogé jusqu'aux [derniers
rebelles](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/611816136390119?)
présents sur le Vasa bron, pour s'apercevoir qu'un [autre pont venait juste
d'être bloqué
!](https://www.facebook.com/watch/live/?v=2019462828188170&ref=watch_permalink)
Ce pont a aussi été evacué, et devinez quoi ? Les rebelles ont resurgi
encore plus nombreux sur Kungsgatan, [une des artères principales du centre
de
Stockholm](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/611882859716780),
qu'ils ont occupé et libéré de la circulation automobile, en y chantant
pendant des heures !

![](/assets/uploads/newsletter-43-image19.jpg)

Le lendemain matin, les choses ont pris une tournure plus politique, avec un
[blocage du
Parlement](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/612496662988733).
Chants, drapeaux et super glue ont maintenu le moral des troupes malgré la
pluie. Lorsque la police a finalement dispersé les rebelles hors de
l'enceinte du Parlement, ils ont à nouveau réapparu [sur
Kungsgatan](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/612644906307242),
avant de continuer à protester divisés en [petits groupes
(swarming)](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/612644906307242)
pendant la soirée.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image11.jpg)

Pour clore cette vague d'actions, les rebelles se sont réunis en masse et
ont
[marché](https://www.facebook.com/watch/live/?v=437673817164849&ref=watch_permalink)
en respectant le protocole de distanciation sociale. L'énergie était
palpable, malgré les tentatives de la police de réprimer l'évènement sous
prétexte des normes Covid.

La rébellion de Stockholm s'est brillamment déroulée, et a béneficié [d'une
couverture médiatique intense sur les réseaux
sociaux](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/612892419615824).
Voir
[ici](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/posts/613655516206181)
pour un sommaire vidéo du week-end, et
[ici](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/posts/669535493662562)
pour des photos !

![](/assets/uploads/newsletter-43-image10.jpg)

Mais XR Suède n'en avait pas fini avec Preem ! Hier encore, quatre courageux
rebelles [ont bloqué
l'entrée](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige/videos/338566434035448)
de la raffinerie Preem de Lysekil en se lockant à deux barils, s'assurant
une fois de plus une couverture médiatique nationale, en lien avec la
campagne locale [Stop
Preemraff](https://www.facebook.com/stoppapreemraff/). Et aujourd'hui, des
rebelles ont continué [devant le
Parlement](https://www.facebook.com/extinctionrebellionsverige) à
Stockholm).

Quoi qu'il advienne des raffineries de pétrole, il ne semble pas qu'XR Suède
soit à court d'énergie de sitôt !

----------

### Ce n'est pas de nous dont il faut parler, mais de la crise écologique et climatique.

4 SEP - En cours | Pologne

Des dizaines de rebelles d'[XR Pologne](https://twitter.com/XRPolska) ont
clôturé la troisième journée d'actions de la Rébellion polonaise en bloquant
les rues Świętokrzyska et Marszałkowska dans le centre de
[Varsovie](https://twitter.com/TOPTVPINFO/status/1302993015892475904),
certains rebelles s'étant superglués à des pneus lestés de béton.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image17.jpg)  *Jeunes rebelles évacués par
la police à Varsovie*

La police est arrivée rapidement. Plusieurs jeunes rebelles ont été arrêtés,
et ont bénéficié de l'aide juridique d'avocats s'assurant que leurs droits
soient respectés. Des médiateurs d'XR ont désamorcé des tensions entre
rebelles et membres du public en colère, dont certains avaient qualifié les
activistes d'éco-terroristes.

"Avant, pour être qualifié de terroriste, il fallait avoir détourné un
avion, tiré sur des gens, posé une bombe. Maintenant, il suffit juste de
retarder quelqu'un qui va travailler," a dit un rebelle.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image15.jpg)  *La ‘fala rebelii’ (vague de
rébellion) en Pologne*

Les rebelles exigent que la Pologne prenne des mesures immédiates, et
déclare l'urgence climatique, ajoutant que si le gouvernement ne tire pas la
sonnette d'alarme, ils le feront.

Le message d'XR Pologne est que les faits sont clairs. S'il n'y a plus de
dialogue social en Pologne, la désobéissance civile est le seul moyen de
générer le changement.

----------

### Un message pour Trump à New York

7 SEP | New York, États-Unis

![](/assets/uploads/newsletter-43-image12.jpg)  *Photo : James
Messerschmidt*

À New York, la rébellion a été inaugurée par une cérémonie organisée à la
fontaine de Bethesda dans Central Park, aux côtés de [Refuse Fascism
NYC](https://refusefascism.org) et de [Defend Democracy in
Brazil](https://www.defenddemocracyinbrazil.org).

Des rubans pour le climat ont été fabriqués, un rituel artistique qui permet
à chacun de faire le deuil de ce que nous risquons de perdre dans le
bouleversement climatique, et de témoigner de notre solidarité, et de notre
union dans la lutte contre ce fléau. Les rebelles se désolant pour la
planète, et exigeant un changement de système, ont marché pour revendiquer
le droit à un avenir durable et équitable.

Plus tard, trois courageux rebelles ont été arrêtés devant la Trump Tower à
Manhattan après avoir escaladé le [Columbus Circle
](https://twitter.com/ScooterCasterNY/status/1303059148234543109) et déployé
une banderole revendiquant la justice climatique.

Sur fond de ‘We are unstoppable. Another world is possible’ scandé par les
rebelles, des musiciens de jazz jouaient live dans la rue. Vidéos
[ici](https://twitter.com/MichelleLhooq/status/1303145183605927936).

![](/assets/uploads/newsletter-43-image7.jpg)

----------

### Une rébellion royale

1&2 SEP | La Haye & Amsterdam, Pays-Bas

![](/assets/uploads/newsletter-43-image13.jpg)  *Une ‘burgerberaad’
(assemblée citoyenne) à la dernière mode. Photo : Romy Fernandez*

[Aux
pays-Bas](https://www.emma.nl/artikelen/waarom-haken-actievoerders-aan-bij-extinction-rebellion)
la rébellion est annoncée pour septembre, avec des actions prévues à La Haye
et à Amsterdam.

De retour à la _Tweede Kamer_ (le parlement néerlandais) après la pause
estivale, les députés ont été accueillis par une coalition de 400 activistes
environnementaux, membres de Fridays for Future , Youth Climate Action, et
XR PAys-Bas.

[50 rebelles se sont jetés à
l'eau](https://twitter.com/fuut_ruud/status/1300728869000024067) devant le
Parlement pour dénoncer l'inaction du gouvernement face à l'urgence
climatique, et pour exiger la sortie des lobbies de l'industrie fossile, des
décisions politiques.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image8.jpg)  *‘Polderen tot het water aan
de lippen staat?’ ‘Tarder à agir et faire des compromis politiques jusqu'à
ce qu'on ait de l'eau jusque sous le menton ?’*

Des rebelles ont revendiqué la création d'une assemblée citoyenne
décisionnaire en matière d'urgence écologique et climatique, lors d'un
défilé de mode, un ‘trashion fashion show', "dont toute la collection avait
été créee à partir de matériaux de récup'. Ils retourneront au Parlement à
l'occasion du vote budgetaire le 15 septembre, pour verser une larme sur ce
qui risque d'être une année de plus d'inaction climatique, une année de plus
de perdue dans leur "Traanrede" (jeu de mots avec "Troonrede" , discours
annuel du Roi annonçant les mesures budgétaires depuis son Trône).

Le lendemain, les rebelles étaient à Amsterdam pour une annonce royale. Deux
rebelles, figurant le roi Willem Alexander et la reine Maxima, sont montés
sur le balcon du palais de la place du Dam, ont [royalement salué la foule
et déployé une
banderole](https://twitter.com/NLRebellion/status/1301227481467359233)
affichant leur soutien à la vague de rébellion à venir.

D'autres actions sont prévues à La Haye le 15 septembre, ainsi qu'à
Amsterdam pour un long week-end de perturbations du 18 au 21 septembre. Pour
en savoir plus, [c'est par ici](https://extinctionrebellion.nl/).

----------

### Trottiniet à Lyon

04 SEP | Lyon, France

En début de semaine, XR Lyon [a une nouvelle fois
réitéré](https://www.leprogres.fr/economie/2020/09/03/ce-jeudi-matin-operation-neutralisation-de-trottinettes-en-libre-service-par-des-activistes-ecologistes)
une [action dénonçant les
trottinettes](https://extinctionrebellion.fr/blog/2020/07/09/reponse-aux-entreprises-de-trottinettes-electriques.html).

Les rebelles déplorent le fait que ces trottinettes électriques en libre
service envahissent les espaces publics au détriment des transports publics,
des piétons, et de l'environnement, en perpétuant notamment cette culture du
consommable jetable et bon marché, incompatible avec la perspective d'un
avenir durable (voir leur argumentaire étayé
[ici](https://extinctionrebellion.fr/blog/2020/07/09/reponse-aux-entreprises-de-trottinettes-electriques.html)).

![](/assets/uploads/newsletter-43-image23.jpg)

100 trottinettes ont été 'sabotées' pendant la nuit, leur QR code ayant été
recouvert par un logo XR symbole de l'extinction. L'action a éte expliquée
via des [affiches](https://twitter.com/xr_lyon/status/1302201405445468160)
et relayée par des
[tweets](https://twitter.com/xr_lyon/status/1302201363921805313). C'est la
rentrée en France, les rebelles sont de retour de vacances, et préparent
déjà des [actions pour
l'automne](https://www.facebook.com/xrfrance/events/). Voyons voir ce qu'ils
nous réservent pour la suite !

----------

### Rébellion au Royaume-Uni : Blocage de la presse, soutien au projet de loi environnementale.

1 SEP - En cours | Londres, Cardiff, Manchester.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image9.jpg)  *Blocage d'une imprimerie de
journaux . Crédit photo : Gareth Morris*

Le Royaume-Uni est sur le point de célébrer son 8e jour de rébellion, et
quelles que soient les actions à venir et leurs impacts, rien ne surpassera
celle que nous avons découvert samedi au réveil.

Dans la nuit, une centaine d'activistes avait bloqué l'imprimerie de 3 gros
quotidiens, provoquant une pénurie de journaux dans tout le pays. Les
journaux visés sont déténus par 5 milliardaires qui dominent la presse
britannique, et éludent la réalité de la crise environnementale pour
satisfaire leurs propres intérêts.

Les oligarques ayant été touchés, les grands médias ne pouvaient plus nous
ignorer, et le gouvernement a menacé de
[taxer](https://extinctionrebellion.uk/2020/09/08/spine-chilling-and-stalinist-baroness-mps-and-former-counter-terrorism-policeman-speak-out-against-reclassifying-extinction-rebellion-as-serious-organised-crime/)
XR d'orgasisation de [" crime
organisé"](https://www.theguardian.com/environment/2020/sep/06/extinction-rebellion-organised-crime-group-ridiculous-uk)".
La police a parfois fait preuve d'un risible excès de zèle, déployant par
exemple pas moins de 14 fourgons de police pour démanteler le bateau-phare
Greta, un bateau bricolé et monté sur des roues de chariots de supermarché
qui a été poussé depuis Brighton jusqu'à Londres par une équipe de rebelles
ô combiens dévoués.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image22.jpg) *Le bateau-phare Greta. Plus
de 100 policiers l'attendaient pour l'immobiliser et le saisir à son entrée
dans Londres.*

Si l'action de blocage de l'imprimerie de journaux est la plus percutante
jusque-là, la remise du [projet de loi écologique et climatique (Climate and
Ecological Emergency Bill](https://www.ceebill.uk/) au Parlement était
certainement la plus porteuse d'espoirs.

Ce projet de loi (CEE Bill) est une nouvelle tactique de lutte pour un monde
vivable : un texte de loi rédigé par des scientifiques, des juristes, des
militants et des rebelles aussi, qui pourrait faire entrer nos
revendications dans la loi britannique.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image5.jpg)  *Certes, c'est bien une
rébellion ! Crédit photo : Chris Jerrey*

Parmi les autres actions marquantes, citons le blocage d'un incinérateur de
déchets polluants à Cardiff pour dénoncer la terrible qualité de l'air en
ville, une [marche bleue](https://youtu.be/xQcSWP8eCLY), une
[discobedience](https://twitter.com/XRebellionUK/status/1303067853562744832),
un ours polaire dans les locaux des autorités locales à Manchester
(propriétaires du plus grand et du plus pétrochimique des fonds de pension
publics au Royaume-Uni), ainsi que [les brillants discours des auteurs
rebelles](https://www.facebook.com/XRebellionUK/videos/2851090234990506/?__so__=permalink&__rv__=related_videos)
devant une bâtisse de la rue Tufton - où se retrouvent les lobbyistes du
déni climatique pour influencer les politiciens.

Pour plus de détails sur les actions au Royaume-Uni, voir les précédentes
éditions du [Rebel
Daily](https://extinctionrebellion.uk/category/newsletter/), la newsletter
quotidienne relatant la vague de rébellion.

----------

![](/assets/uploads/newsletter-43-image14.jpg) *Nelson, Nouvelle-Zélande.*

[Des rebelles se sont enchaînés aux portes de l'usine chimique de
Ravensdown](https://www.youtube.com/watch?v=7e_VLf4YbIU&feature=youtu.be&fbclid=IwAR3bUtrS-TNVCcNnZe_tEXNOkxws0-n639c4sUKyUl4vc7g4vgJWKSNBpBg)
à la faveur de l'obscurité, pour dénoncer l'importation illégale d'engrais
chimiques et de phosphate du Sahara occidental, où les populations
autochtones sont persécutées par le gouvernement marocain.

----------
  

![](/assets/uploads/newsletter-43-image6.jpg) *Jakarta et Yogyakarta,
Indonésie.*
 
Les rebelles ont disposé plus de 500 paires de chaussures collectées dans
toute l'Indonésie pendant le mois de célébration de l'indépendance du
pays. Cette installation représente le désir d'être aussi libérés du joug de
la crise climatique.

----------

![](/assets/uploads/newsletter-43-image18.jpg) *Istanbul, Turquie.*
 
[Avec amour depuis la
Turquie](https://twitter.com/yokolus_isyani/status/1300809550833029123?s=20).
Des rebelles se sont réunis pour chanter, et témoigner leur solidarité aux
rebelles britanniques autour de leur propre bateau rose, 'Gerçeği Söyle'
(Dites la vérité).

----------

## Prochainement

### Êtes-vous prêt pour la rébellion ?

Dès maintenant jusqu'à début octobre dans le monde entier

![](/assets/uploads/newsletter-43-image2.jpg)  *Bientôt un blocage près de
chez vous !*

De New York à Varsovie, la rébellion est lancée, et il ne tient qu'à vous d'y prendre part. Voir [ici](https://rebellion.global/press/2020/09/01/global-rebellion/) pour une liste des vagues de rébellions annoncées dans le monde entier.  

----------

### Fashion Act Now

Début 2021 | Dans le monde entier

Si on ne résout pas le problème de la mode, on est foutus.

Derrière la rutilante façade de l'industrie la mode, se cachent moult
violations de l'environnement et des droits de l'homme. Les émissions cette
industrie de la mode représentent 10 % du total mondial, dépassant celles de
tous les vols et transports maritimes internationaux réunis. La culture
intensive du coton détruit la biodiversité et seuls environ 2 % des
travailleurs de l'industrie du textile sont rémunérés par un salaire décent.

![](/assets/uploads/newsletter-43-image20.jpg)  *Action de protestation d'XR
Fashion dénonçant le défilé de Victoria Beckham à Londres. Photo : Ben
Darlington.*

[XR Fashion Action](https://www.xrfashionaction.com/) demande l'annulation
de ces semaines de la mode, et appelle les activistes à boycotter cette
industrie. Les intérêts financiers des industriels de la mode sont
prioritaires, et leur profit passe avant tout. Nous ne pouvons pas attendre
que ça change. Il nous faut déranger.

Si vous êtes un spécialiste, un acteur de l'industrie, ou un militant,
lisant ceci et songeant que vous pourriez peut-être nous aider, merci de
[nous contacter !](https://www.xrfashionaction.com)

Nous avons aussi besoin de votre aide pour financer cette campagne
fondamentale. Vous pouvez consulter notre [pplateforme de financement
collaboratif](https://www.crowdfunder.co.uk/fashion-act-now#start) pour plus
d'informations sur notre campagne. Les fonds collectés financeront des
actions dans différents pays.

----------

## À lire absolument

[Une nouvelle
étude](https://phys.org/news/2020-09-offset-years-climate-warming-emissions-analysis.html)
révèle comment un régime alimentaire végétarien pourrait compenser les gaz à
effet de serre émis durant 9 à 16 ans dans le monde entier.

Six jeunes militants portugais ont engagé [un procès contre 33
pays](https://apnews.com/bebd4cd5a94de6426bf77a99fa22bbe5) pour violation
des droits de l'homme en Europe, au vu des menaces qui pèsent sur leur
avenir.

[Le grave impact](https://news.un.org/es/story/2020/09/1479842) des vagues
de chaleur de l'été sur 220 calottes polaires et glaciers.

["Pourquoi les femmes à la tête de mouvements pour le climat sont
sous-estimées, voire
invisibilisées"](https://insideclimatenews.org/news/04092020/women-climate-movement-all-we-can-save-q-and-a)

Les incendies de Californie ont détruit [plus de 400000
hectares](https://www.scientificamerican.com/article/fast-moving-california-wildfires-boosted-by-climate-change/)
cette semaine. De graves incendies sévissent aussi en Arizona et au
Colorado.

[Apartheid climatique rime avec montée des violences
policières](https://www.dissentmagazine.org/online_articles/climate-apartheid-is-the-coming-police-violence-crisis)

----------

![](/assets/uploads/newsletter-43-image4.jpg)  *Les adieux ventilés d'XR
Pologne.*

## Merci

Merci de nous avoir lu !

Si vous avez questions ou requêtes, merci de nous contacter en écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
