---
lang: fr
title: "15 exemples d'actions de désobeissance civile qui ont changé la donne"
author: Caroline Grebbell
slug: civil-disobedience-examples
date: 2020-11-03 13:36
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg
seoImage: /assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg
seoTitle: "15 exemples d'actions de désobeissance civile qui ont changé la donne "
seoDescription: "Refuser d'obtempérer à la loi peut apparaître comme une mesure radicale, mais 
  ces  15 exemples de mouvements de désobéissance civile illustrent que cela peut jouer un rôle déterminant,
  et susciter de profonds changements sociétaux. "
---
> *Il ne suffit pas d'y croire. Pour que les choses changent, il faut être prêt à défendre ses idées.* 
>
> *\- Edward Snowden* 

La situation semble désespérée, et il apparait que ni vous ni moi ne
puissions y faire quoi que ce soit.

L'époque que nous vivons actuellement n'a pas l'exclusivité de ce sentiment
d'impuissance. L'Histoire regorge de situations similaires et de personnes
qui se disaient la même chose, de citoyens ordinaires qui acculés devant
tant d'injustice, sont passés à l'action pour faire pression sur les tenants
du pouvoir.

Il est de notre devoir, de notre obligation morale, de nous opposer à des
situations des politiques, économiques ou sociales foncièrement
injustes. Nombre des droits que nous considérons comme acquis l'ont été
suite à des mouvements de protestation ayant obtenu gain de cause, qu'il
s'agisse des droits de l'homme, des droits des femmes, des droits des
travailleurs...

Faire advenir le changement ne s'accomplit guère sans lutter, mais c'est
possible.

## Qu'est-ce que la désobéissance civile ?

La désobéissance civile, c'est s'opposer activement, et de façon
non-violente aux diktats imposés par les gouvernements. C'est leur faire
savoir que l'on s'oppose à ces injustices, et que les citoyennes et citoyens
enfreindront la loi s'ils y sont poussés.

La désobéissance civile génère des perturbations et attire l'attention, tout
en forçant le débat afin de suciter des changements fondamentaux et
progressifs au sein de nos sociétés et dans le monde.

Les actions de désobéissance civile ne sont pas nécessairement
extrêmes. Nous pouvons toutes et tous nous engager dans l'activisme. Des
actions plus modestes peuvent être suivies d'actions de plus grande
envergure, et peuvent être une source d'inspiration pour les personnes qui
ne savent pas où concentrer leurs vélleités d'engagement, ainsi que
contribuer à ouvrir les esprits, et à générer des changements au niveau
mondial.

Ces quinze exemples de mouvements de désobéissance civile s'étalent sur près
d'un siècle. De l'action individuelle d'une jeune femme de Montgomery, aux
protestations de masse de milliers de personnes en Écosse et au Soudan, tous
ces militants se sont réunis autour d'une même cause, revendiquant la
justice, et le droit à vivre dans un monde meilleur.

- - -

## 1. La lutte des femmes pour obtenir le droit de vote, Royaume-Uni, 1928

Considérées comme le sexe faible, les femmes n'ont pas le droit de vote, et
n'ont ni pouvoir, ni leur mot à dire sur la façon dont leur monde est
gouverné. Face à cette injustice, elles décident de riposter.

### Des actes, pas juste de belles paroles !

La lutte pour le droit de vote des femmes au Royaume-Uni a réuni des groupes
du mouvement syndical des femmes, et de la NUWSS (l'Union Nationale des
sociétés pour le droit de vote des femmes. Ayant foi en la désobéissance
civile, la NUWSS a perturbé le Parlement, s'est enchaînée aux grilles, a
distribué des pamphlets, et organisé des manifestations et des conférences.

L'instance plus militante de la WSPU (Union sociale et politique des
femmes), était prête à recourir à toutes les tactiques nécessaires, ce qui
pouvait inclure des actions directes parfois violentes.

Lorsqu'elles étaient arrêtées, les suffragettes continuaient à résister en
ayant recours à des [grèves de la
faim](https://www.historyextra.com/period/edwardian/cat-mouse-force-feeding-suffragettes-hunger-strike/).

Bien que les suffragettes soient souvent présentées comme ayant appartenu
aux classes dominantes, des milliers de [courageuses femmes issues de la
classe
ouvrière](https://www.bl.uk/votes-for-women/articles/women-quite-unknown-working-class-women-in-the-suffrage-movement)
ont fait d'énormes sacrifices personnels pour le mouvement, et les sanctions
à leur encontre étaient souvent plus déshumanisantes que celles infligées
aux femmes des classes dites supérieures.

Toutes les femmes ne pouvaient pas se permettre ce sacrifice. Beaucoup
avaient une famille à charge, ou travaillaient de longues heures comme
domestiques ou à l'usine, avant de rentrer chez elle s'occuper des enfants
et de leur foyer.

La loi de 1918 sur la représentation du peuple (_Representation of the
People Act_) a accordé aux femmes de plus de 30 ans le droit de vote en
Grande-Bretagne. Le plein suffrage, c'est-à-dire le droit de vote à partir
de 21 ans, a été adopté en 1928, conformément à celui des hommes,.

Les suffragettes ont obtenu gain de cause en Grande-Bretagne après des
années de protestation, de lutte et de difficultés incroyables. Chaque femme
avait choisi son rôle, et chaque rôle était important.

Trente-cinq ans plus tôt, en 1893, les femmes de Nouvelle-Zélande avaient
été les premières à accéder au droit de vote. Quant à l'Arabie saoudite,
elle a accordé le droit de vote aux femmes [en
2015](https://www.verdict.co.uk/womens-suffrage-across-world/). La
révolution peut prendre des décennies, mais lorsqu'elle a finalement lieu,
elle peut influencer durablement le cours de l'histoire.

![Painting of
sufragette](/assets/uploads/d428b3e1-71f9-4fe1-bbfc-ff96e869a681.jpg)

*Droits des femmes—Rédigés et votés par des hommes. Domaine public.*

## 2. La marche du sel, Inde, 1930

Contraints de payer de payer un impôt extrêmement élevé sur cette denrée de
première nécessité qu'est le sel, des milliers d'Indiens suivent un seul
homme sur le long chemin de la victoire et de l'indépendance.

### Faire valoir le droit face à l'usage de la force

Sous domination britannique, la loi de 1882 sur le sel interdisait aux
Indiens, de collecter, de produire ou de vendre du sel. Les plus pauvres
étaient les plus affectés, ne pouvant pas se permettre d'en acheter, tant ce
minéral vital au métabolisme humain dans les climats chauds et humides ,
était lourdement taxé, et ceux qui enfreignaient la loi étaient emprisonnés.

[Le Mahatma
Gandhi](https://www.weforum.org/agenda/2019/10/mahatma-gandhi-150-anniversary-of-birth/)
a quitté son ashram à Sabarmati le 12 mars 1930 accompagné de 78 disciples,
pour être finalement rejoint par des dizaines de milliers d'autres tout au
long de [cette marche de 380
km](https://scholarblogs.emory.edu/postcolonialstudies/2014/06/20/gandhis-salt-march-to-dandi/)
pour gagner l'Océan Indien.

En ramassant une poignée de sel à son arrivée dans la ville côtière de Dandi
le 6 avril, Gandhi enfreint ouvertement la loi des britanniques, et instaure
ainsi le satyagraha, un principe philosophique d'opposition non violente,
axé sur la vérité.

Des milliers d'autres ont suivi l'exemple de Gandhi dans ce mouvement de
désobéissance civile, et produit, acheté et vendu du sel illégalement dans
toute l'Inde. 60 000 contrevenants pacifiques ont été arrêtés, y compris
Gandhi, ce qui a permis de sensibiliser la communauté internationale à la
situation en Inde.

La Marche du sel et le mouvement de désobéissance civile qui s'ensuivit
ébranlèrent les fondations de l'Empire britannique, tout en marquant un
tournant décisif vers la déclaration d'indépendance de l'Inde en 1947. Une
action de désobéissance civile simple qui n'en était pas moins un geste de
défi, entrepris par de valeureux citoyens dotés de fortes convictions, et
s'affirmant courageusement face à une des plus grandes puissances mondiales.

![Gandhi collecting salt on the Gujarat
coast](/assets/uploads/7b1b080b-8704-440c-971a-0a24c02735a2.jpg)

*Gandhi ramassant du sel sur la côte du Gujarat. Avril 1930. Photo libre de droits, domaine public.*

## 3. Défier les lois ségrégationnistes, États-Unis, 1955-56

Le jour où une jeune étudiante noire américaine reçut l'ordre de céder sa
place à une femme blanche dans un bus, les abolitionnistes lui donnèrent la
force de rester à sa place.

### L'Histoire m'avait collé à mon siège

Â l'âge de 15 ans, la jeune [Claudette
Colvin](https://www.youtube.com/watch?v=V3NvXzFOb6w) est devenue la première
femme noire refusant de céder sa place à une femme blanche dans un bus de
Montgomery, en Alabama.

Claudette Colvin a déclaré qu'elle avait senti les mains des abolitionnistes
[Harriet
Tubman](https://www.womenshistory.org/education-resources/biographies/harriet-tubman)
et [Sojourner Truth](https://www.youtube.com/watch?v=q-HfiryNoXY) la
maintenir clouée à son siège. Traînée hors du bus, victime de traitements
racistes et sexistes, elle fut arrêtée et enfermée dans une prison pour
adultes.

Suite à l'arrestation de [Rosa
Parks](https://www.womenshistory.org/education-resources/biographies/rosa-parks)
neuf mois plus tard pour la même raison, le Conseil politique des femmes
(WPC), un groupe de femmes noires luttant pour les droits civiques, a
diffusé 50 000 tracts appelant au boycott des bus de Montgomery, et lorsque
l'annonce du boycott s'est répandue, les dirigeants noirs américains de
Montgomery ont commencé à les soutenir.

Du 5 décembre 1955 au 20 décembre 1956, environ 40 000 noirs américains ont
refusé de voyager dans les bus de Montgomery. Bien que beaucoup aient choisi
de marcher, des covoiturages se sont organisés, et les chauffeurs de taxi
noirs de la ville leur facturaient la course au même prix qu'un ticket de
bus.

Déterminés à continuer de protester jusqu'à ce que la ville accepte leurs
revendications, ils exigeaient l'embauche de chauffeurs de bus noirs, et une
politique du premier arrivé, premier servi. Finalement, c'est un groupe de
cinq femmes de Montgomery qui a poursuivi la ville devant le tribunal pour
faire totalement invalider les lois ségrégationistes.

En décembre 1956, la Cour suprême des États-Unis déclara que les lois
ségrégationistes sévissant en Alabama étaient anticonstitutionnelles (mais
cela ne s'appliquait hélas pas aux bus qui voyageaient d'état en état). Le
procès, qui met fin au boycott, a en partie été étayé par le témoignage de
[Claudette
Colvin](https://www.npr.org/2009/03/15/101719889/before-rosa-parks-there-was-claudette-colvin?t=1593952359137).

De nombreuses autres actions s'ensuivirent, notamment celle des [Freedom
Riders](https://www.nytimes.com/2020/07/18/us/politics/freedom-riders-john-lewis-work.html)
en 1961, et la [Marche des enfants à
Birmingham](https://www.washingtonpost.com/news/retropolis/wp/2018/02/20/children-have-changed-america-before-braving-fire-hoses-and-police-dogs-for-civil-rights/)
en 1963 entre autres, lors desquelles des centaines de personnes furent
violemment agressées, arrêtées, et emprisonnées.

Ce n'est qu'en 1964 que les lois ségrégationnistes, connues sous le nom de
[Jim Crow
laws](https://www.history.com/topics/early-20th-century-us/jim-crow-laws)
furent définitivement abolies par l'adoption de la loi sur les droits
civiques.

## 4. La grève de Wave Hill, Australie, 1966 - 1975

Deux cents personnes se révoltent contre des conditions de travail
déplorables, et s'installent sur des terres ancestrales, refusant de partir,
tant qu'elles n'auront pas été restituées aux peuples autochtones.

### Sans nos terres, nous ne sommes rien

[Vincent
Lingiari](https://australianstogether.org.au/discover/australian-history/wave/),
chef Gurindji titulaire de l'autorité culturelle de son peuple, a conduit
deux cents employés agricoles autochtones, loin de la ferme d'élevage de
Wave Hill, dans le nord du territoire, pour protester contre leurs
rémunérations dérisoires, leur misère, et des [décennies de mauvais
traitements](https://www.abc.net.au/news/2016-08-19/the-untold-story-being-the-1966-wave-hill-walk-off/7764524).
Ils ont installé un campement à Daguragu, refusant de partir malgré avoir
reçu l'ordre de libérer les lieux, et leur grève s'est poursuivie pendant
sept ans.

La mobilisation menée sans relâche par Vincent Lingiari auprès des
dirigeants politiques a intensifié le mouvement de grève, et reçu le soutien
de nombreux australiens n'appartenant pas à la communauté aborigène. Elle
instigua l'instauration des droits sur la terre du Territoire du Nord,
promulgués dix ans plus tard, en 1975, quand 3300 km2 furent les premières
terres restituées au peuple Gurindji.

En 1976, [la loi sur les droits aborigènes sur la terre -Territoire du
Nord](https://www.nma.gov.au/defining-moments/resources/aboriginal-land-rights-act#:~:text=In%20December%201976%20the%20federal,traditional%20
ownership%20could%20be%20proven.) fut signée, autorisant les autochtones à
revendiquer leurs terres ancestrales.

Une mobilisation des droits des travailleurs qui a abouti à une victoire en
matière de revendications de droits à la terre.

## 5. On voudrait juste boire un verre, États-Unis, 1966

Quatre hommes entrent dans un bar et commandent à boire. On refuse de les
servir sous prétexte qu'ils sont homosexuels. Ils sont prêts à être arrêtés
pour s'assurer que leur histoire est relayée et diffusée.

### Bonjour, nous sommes homosexuels

En 1966, à New York, il était illégal de servir de l'alcool aux
homosexuels. Sous couvert d'une loi sur les troubles à l'ordre public, la
ville était "nettoyée", les bars fréquentés par des homosexuels fermés, et
leurs clients arrêtés par la police, ruinant ainsi bon nombre de vies.

[Dick Leitsch](https://makinggayhistory.com/podcast/dick-leitsch/), une
figure marquante dans la lutte pour les droits des homosexuels, est entré
dans un bar, le Julius à Greenwich Village, accompagné de trois amis de la
[Mattachine
Society](https://www.magellantv.com/articles/the-mattachine-society-lgbtq-history),
John Timmins, Randy Wicker et CraigRodwell. Après avoir déclaré qu'ils
étaient homosexuels , ils ont commandé à boire. On estime que ce fut la
première action de désobéissance civile menée par des homosexuels.

On a refusé de les servir, et l'histoire a fait le tour des médias. Au bout
d'un an, les tribunaux de l'État de New York ont finalement mis un terme à
cette pratique, consistant à retirer les licences d'alcool à ces bars sous
prétexte de lobbying homosexuel, ouvrant ainsi la voie à l'ouverture
officielle de bars gays autorisés à en vendre.

Les actions de M. Leitsch ont contribué à déjouer les pièges tendus, tout en
encourageant les voies de recours juridiques face à des accusations
uniquement fondées sur des témoignages de la police.

![Dick Leitsch,
1966](/assets/uploads/fa9c2130-8fbe-420c-9e65-6c41d81a2eea.jpg)

*Dick Leitsch, 1966. Photographe inconnu.*

Influencés par les sit-in des activistes noirs du mouvement pour les droits
civiques pour mettre fin à la ségrégation raciale aux comptoirs des
restaurants, ce fut un parfait exemple illustrant combien l'action civile et
non-violente de quatre courageuses personnes, a fini par conduire à un
changement sociétal, et à une réorientation des mentalités au sein du grand
public.

## 6. Manifestations pour le retrait de la marine américaine de l'île de Culebra, Porto Rico, 1970

Alors qu'une superpuissance mondiale ravage une petite île à coups de tirs
et de bombardements, ses habitants déterminés refusent d'abandonner le
combat pour récupérer leurs propriétés.

### L'île de Culebra pour les insulaires

En 1970, les habitants de l'île de
[Culebra](https://nvdatabase.swarthmore.edu/content/puerto-ricans-expel-united-states-navy-culebra-island-1970-1974)
ont entamé une série de protestations contre la marine américaine qui avait
fait de l'île une de ses bases d'entraînement militaire.

La marine s'était appropriée 1000 des 3500 hectares de l'île pour en faire
une base d'entrainement aux tirs et aux bombardements, expropriant nombre
d'habitants, et rasant leurs maisons pour ériger des cibles de tirs. Une
zone d'exclusion de près de 5km a été établie autour de l'île, emprisonnant
les 700 habitants qui y résidaient, qui ne pouvaient quasiment plus pêcher,
et dont les pâtures se retrouvaient sur des terres réquisitionnées par la
marine.

Le magazine
[LIFE](https://books.google.ca/books?id=lVUEAAAAMBAJ&lpg=PA1&pg=PA40-IA5#v=onepage&q&f=false)
a couvert "les déflagrations de bombes de 200 kilos ... les jets déchirant
le ciel, les tirs de mitrailleuses assourdissants, les roquettes hurlantes,
les obus navals à triple explosion". Les manifestants protestaient contre
ces missions de bombardement, qui se déroulaient souvent sept jours sur
sept, et qui faisaient que l'île de Culebra était devenue
[invivable](https://voices.revealdigital.org/?a=d&d=BCHDEAIG19710301.1.4&e=-------en-20--1--txt-txIN---------------1).

Refusant de renoncer à revendiquer l'ensemble du territoire de l'île, les
manifestants ont construit une chapelle en seulement trois jours, et en
n'utilisant que des outils rudimentaires sur Flamingo Beach, une importante
zone de tirs interdite d'accès. Malgré l'ordre de la police fédérale
américaine d'évacuer le site, ils n'ont pas obtempéré, et six personnes ont
été arrêtées. Six jours plus tard, la marine démolissait la chapelle.

Les manifestants ont alors illégalement occupé des zones interdites, dont
Flamingo Beach, pendant plusieurs semaines. Ceux qui avaient besoin de
nouvelles maisons squattaient les terres de la marine, sur lesquelles ont
aussi été crées des terrains de sport et des cimetières.

Rubén Berríos, le président du Parti de l'Indépendance de Porto Rico et
leader de la protestation, ainsi que treize autres personnes, ont été
condamnés à trois mois de prison à Porto Rico, pour désobéissance civile et
violation de propriété privée.

En 1974, tous les partis politiques de Porto Rico ont demandé que la marine
américaine cesse ses opérations et quitte l'île. Nixon, alors président des
États-Unis fut contraint d'ordonner à la marine de quitter l'île, ce qu'elle
fit finalement en décembre 1975.

Encore un exemple de quelques centaines de personnes courageuses et
déterminées résistant fermement à une superpuissance mondiale.

![Timber trail at Pureoa Forest
Park](/assets/uploads/8283bd09-8805-4070-934e-03675d6f5835.jpg)

*Forêt de Pureora, Waikato, Nouvelle-Zélande. Crédit photo : [Buffy May](https://www.flickr.com/people/buffymay37/)*

## 7. Occupation d'arbres dans la forêt de Pureora, Nouvelle-Zélande, 1978

Un groupe d'amis et d'activistes s'installe dans les branches d'arbres
millénaires, encerclés par des bulldozers et des tronçonneuses qui
s'activent juste en-dessous, prêts à détruire la forêt.

### Il n'y a pas d'autre recours possible

Dans les années 1970, en Nouvelle-Zélande, des groupes de défense de
l'environnement commencé à cibler leurs actions sur l'exploitation
forestière, responsable de l'éradication des deux tiers des forêts primaires
depuis le XIXème siècle. L'industrie forestière néo-zélandaise représente
toujours à l'heure actuelle 1,1 % du bois industriel produit dans le monde,
et 1,3 % du commerce mondial de [produits dérivés de l'exploitation
forestière](https://www.mpi.govt.nz/news-and-resources/open-data-and-forecasting/forestry/).

Une pétition comptant environ 350 000 signatures fut présentée au Parlement,
exigeant l'arrêt de l'exploitation forestière, et la reconnaissance
juridique des forêts primaires, mais malgré cela, tout le bois exploitable
des forêts millénaires de Pureora allait être commercialisé.

Lors de cette toute première [occupation
d'arbres](https://www.nzgeo.com/stories/occupy-the-forest/), les activistes
[Steven King](https://www.nzgeo.com/stories/the-future-of-our-forests/),
Shirley Guildford et d'autres militants du Conseil national de protection
des forêts sont passés à l'action pour lutter contre contre la destruction
de la forêt de Pureora.

Obtenant des permis de camper en forêt, [ils ont agi
rapidement](https://www.pottonandburton.co.nz/wp-content/uploads/2018/10/Fight-for-the-Forest_blad.pdf),
et se sont hissés dans la canopée de six totaras, exigeant que la forêt de
Pureora soit épargnée. Refusant de partir, ils ont construit cabanes et
plateformes dans les arbres de la zone, et certains bloquaient l'accès aux
arbres, faisant rempart de leurs propres corps. Le fait qu'ils se soient
déployés si vite a joué en leur faveur, dans la mesure où ils ont pu
s'installer avant que les autorités ne puissent réagir.

Leur action a permis d'alerter à la fois l'opinion publique et le
gouvernement, sur la destruction des habitats naturels, la perte de
biodiversité, et la vulnérabilité de l'environnement.

Cette modeste [action de désobéissance
civile](https://teara.govt.nz/en/video/34834/pureora-forest-protest-1978?__cf_chl_jschl_tk__=507533e4ec5a93f62f6460aec03f148bd6db5fc0-1600674528-0-ASu1HWuR6mM_bg86kaZmLLfLEUTyxn141aFxb7XFiGD1J0U8asXePjVVoTQmtiYq7x_AxXQ1k3FWfTY0hD8ZuXEN-wcwzVgL-ahIMFolXZuDWZLfxxCop6hbGCIMo0_qNoxGl310LMWEfQMFOGeqPM6LR7yUUB4TRys4yKr14WEgLb8BIn8kUYtvHEg7Ase6-vHzX-sydwY9BIFDs0JQHvh_a41E2FrcOWJOEJhjL-o_8UN61ek-WsOg9RbqwA2ZRc9OPzEILhqadjB2KEWL2YYc43XqFNUj_kDRLOy3zraj16m-wv8cCSzKVNf3wkeiO9JtvdHuSFcEyVRbHfvHr7E)
entreprise par une poignée de personnes qui avaient conscience que ce
n'était pas des pétitions ou de longs débats qui allaient faire reculer les
bulldozers et les tronçonneuses, a conduit le gouvernement à établir un
moratoire sur l'exploitation forestière, et finalement, à l'arrêt de
l'exploitation des forêts primaires, et à la création du [Parc de la forêt
de
Pureora](https://www.doc.govt.nz/parks-and-recreation/places-to-go/waikato/places/pureora-forest-park/historic-pureora-forest-park/)
en 1978. La plateforme de protestation _Treetop_ est toujours accessible de
nos jours.

## 8. Résistance à la toxicité de l'exploitation minière, Estonie, 1987

Étudiants et scientifiques se soulèvent contre le tout puissant régime
soviétique pour débarrasser leur pays de ces grosses exploitations minières
qui les exploitent et les polluent.

### Phosphorite ? Non merci !

Dans les années 60, l'Union soviétique a commencé à exploiter les riches
gisements de phosphorite en Estonie pour approvisionner l'industrie des
engrais chimiques agricoles. À cette période, les nappes phréatiques du pays
ont été contaminées par de vastes opérations de forages par [fracturation
hydraulique](https://www.livescience.com/34464-what-is-fracking.html)
(extraction de gaz de schiste ). Le fluide de fracturation hydraulique,
utilisé pour extraire le gaz, est un cocktail de produits chimiques
comprenant des [biocides](https://pubs.acs.org/doi/full/10.1021/es503724k),
et l'eau de fracturation contaminée contient des matières
radioactives. Cette technique rejette aussi d'autres substances toxiques
dans l'atmosphère, dont il a été établi qu'elles causaient des malformations
congénitales, des problèmes neurologiques, et des cancers.

En 1987, grâce à une chaîne d'infos locales, les estoniens ont eut vent des
plans soviétiques de construction d'une énorme [mine de phosphorite à
Virumaa](http://www.estonica.org/en/Phosphorite_War/). Les dirigeants
soviétiques estoniens avaient déjà été sévèrement critiqués auparavant pour
avoir dissimulé des informations, et cette nouvelle a déclenché une vaste
campagne de protestation connue sous le nom de "guerre de la phosphorite".

Dans un premier temps, la censure soviétique a bloqué les informations
relatives au mouvement de contestation, mais la presse est progressivement
passée outre la censure du Parti communiste, et a soutenu le mouvement
national s'opposant à la mine de phosphorite. Les scientifiques de
l'Académie des sciences d'Estonie, sous l'égide d'Endel Lippmaa, ont relayé
l'information de la contamination de 40 % des réserves d'eau en Estonie.

Le mouvement de protestation a atteint un pic au printemps 1987, lorsque de
courageux étudiants de l'université de Tartu ont organisé deux
manifestations pacifiques, brandissant des pancartes et portant des T-shirts
avec le slogan "Phosphorite ? Non merci !", distribuant tracts et articles
de journaux, et rejoints par des musiciens estoniens entonnant des chants
devenus le symbole de la lutte.

À [l'automne
1987](https://books.google.co.uk/books?id=nI73PdnqQlcC&pg=PA20&dq=phosphorite+war&redir_esc=y#v=onepage&q=phosphorite%20war&f=false),
les dirigeants estoniens sont parvenus à un accord avec le puissant
gouvernement soviétique pour stopper la construction de la mine. Ce fut la
première manifestation d'ampleur en Estonie, qui encouragea la résistance
contre l'Union soviétique, et conduisit au retour de l'indépendance
estonienne en 1991.

La guerre de la phosphorite a été l'une des étapes les plus importantes de
l'histoire estonienne en matière de protection de l'environnement. Elle a
fédéré le peuple estonien, et régénéré un sentiment d'identité, prouvant
ainsi la puissance de l'action collective, et plus encore le libérant du
joug de la peur.

[Notre petite république ne sera pas forée ! Assez joué avec nous !
L'indignation monte ! Lettre écrite par un manifestant
estonien](/assets/uploads/2212fb71-7066-4a72-9ea9-1f0d0d303c13.jpg)

*"Notre petite république ne sera pas forée ! Assez joué avec nous ! L'indignation monte ! Lettre écrite par un manifestant estonien. Crédit photo : [Triin Tark](http://cultural-opposition.eu/registry/?type=illustration&uri=http://courage.btk.mta.hu/courage/individual/n12811&lang=en).*

## 9. Rejet de la _Poll tax_ (impôt individuel), Royaume-Uni, 1989 - 1990

Tout le Royaume-Uni se rassemble pour organiser une résistance farouche et
lutter contre une mesure discriminatoire imposée par un ennemi commun : le
gouvernement britannique.

### On ne peut pas payer ! On ne paiera pas !

[L'impôt individuel, ou impôt par tête (poll
tax)](https://freedomnews.org.uk/interview-simon-hannah-on-the-fight-to-stop-the-poll-tax/)
(_Community Charge_) a d'abord été instauré en Écosse en 1989, un an avant
qu'il soit mis en place en Angleterre et au Pays de Galles. Il s'agissait
d'un impôt forfaitaire unique dont chaque adulte était redevable
indépendamment de ses revenus.

[Les ménages à faibles
revenus](https://www.socialist.net/poll-tax-pamphlet-1990.htm) se sont donc
retrouvès acculés à devoir payer plus d'impôts que les foyers plus
favorisés. L'exemple du Duc milliardaire de Westminster qui était redevable
de la même somme à payer que son chauffeur a été largement relayé.

Dès sa mise en place, le 1er avril 1989, les écossais se sont farouchement
opposés à cet impôt, et ont lutté longuement et ardemment pour qu'il soit
aboli.

Le 31 mars 1990, à Glasgow, 50 000 personnes ont défilé pacifiquement dans
le centre de la ville pour protester contre cet impôt forfaitaire. Une
campagne de résistance organisée a littéralement empêché les conseils
municipaux de faire appliquer le paiement de cette taxe, et la police était
dans l'impossibilité physique d'arrêter la masse de contrevenants. Bloquer
les maisons et les propriétés privées des shérifs désignés par la cour
furent des actions clefs de cette lutte en Écosse.

Anglais et gallois s'inspirèrent du mouvement de protestation en Écosse,
mais cela ne se passa pas aussi pacifiquement. Une marche à Londres dégénéra
en une des pire émeutes comme la ville n'en avait plus connu depuis un
siècle, et lors de laquelle 340 personnes furent arrêtées et 113 blessées.

La Première ministre Margaret Thatcher a été vivement critiquée pour cette
désastreuse mesure politique et fiscale, et a finalement démissionné. Son
successeur, John Major, a remplacé cet impôt forfaitaire par tête, par un
système de taxe communale calculée sur la valeur du patrimoine immobilier.

Fin 90, on estimait que 4 millions de personnes avaient refusé de payer cet
impôt forfaitaire de la _poll tax_, et beaucoup d'entre elles avaient purgé
des peines de prison. Ce fut un ardent [mouvement de contestation
populaire](https://www.bbc.co.uk/news/uk-38382416), qui a réuni des
personnes de profils très variés au sein de toute la société. De même que
pour les protestataires cités précédemment, certains ont estimé qu'ils
n'avaient d'autre choix que de résister, même si cela pouvait signifier
faire face face à des attaques, des arrestations, voire des séjours en
prison.

C'est le refus de payer cet impôt qui a paralysé le système de l'intérieur,
et réussi à stopper la machine.

![Photo of poll tax
protest.](/assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg)

*Manif contre la _poll tax_. Photographe inconnu.*

## 10. Droit des brevets et questions éthiques, depuis 1998 jusqu'à aujourd'hui

De grands groupes corporatistes s'emparent de la brevetabilité des semences
pour tenter de contrôler notre alimentation. De courageux agriculteurs sont
prêts à tout perdre pour s'y opposer, démontrant ainsi que de petites
victoires peuvent être une grande source d'inspiration.

### La protection des semences : un acte politique

En vertu de la législation internationale, les agriculteurs qui ont cultivé
et partagé des semences pendant des milliers d'années se voient rapidement
pénalisés pour leurs actions.

Les dix plus grands groupes de production semencière dans le monde ont le
monopole des trois quarts du [marché des semences
commercialisées](https://en.reset.org/knowledge/privatisation-seeds).
Vandana Shiva, l'activiste qui lutte pour la sauvegarde de l'environnement
et de la paysannerie, appelle à refuser de reconnaître des lois contraires à
l'éthique qui privent les gens du droit de conserver, et d'échanger des
semences, s'appuyant sur le fait que ceux qui contrôlent l'alimentation à
l'échelle internationale [contrôlent le
monde](https://www.youtube.com/watch?v=jEqS6rnoyYc).

Dans un tel contexte, agriculteurs et paysans perdent leur autonomie. Ils
sont obligés d'acheter des semences régulées par les groupes de
semenciers. Les semences Terminator, par exemple, sont génétiquement
modifiées pour devenir stériles après la première germination. Elles sont
chères et requièrent l'utilisation d'herbicides et d'engrais chimiques,
évidemment fournis, à un prix très élevé, par ces mêmes corporations de
semenciers. L'année suivante, l'agriculteur se voit ainsi forcé d'acheter
plus de semences et plus d'engrais. Ceux qui ne sont pas encore
[inéluctablement
ruinés](https://www.theguardian.com/global-development/gallery/2014/may/05/india-cotton-suicides-farmer-deaths-gm-seeds),
deviennent un maillon de la chaîne de production de ces grands groupes
corporatistes.

Maintenir la biodiversité au sein de l'agriculture est fondamental compte
tenu des enjeux auxquels le monde fait face aujourd'hui : nouvelles souches
de maladies, catastrophes environnementales dues au bouleversement
écologique et climatique, problématiques socio-économiques... La capacité
d'adaptation des cultures est le fondement de la survie de la
planète. Pourtant, au cours du XXe siècle, selon la FAO, environ 75 % de la
diversité des cultures a disparu du fait de la privatisation et de
l'extension des monocultures - la culture d'une seule espèce sur les mêmes
terres, année après année.

[La
résistance](https://www.grain.org/article/entries/5142-seed-laws-that-criminalise-farmers-resistance-and-fightback#1%20making%20seeds%20illegal)
à la privatisation des semences est mondiale. Les agriculteurs développent
des systèmes de semences localement, risquant des amendes et des peines de
prison pour les avoir stockées et partagées. Ils organisent des marches,
font la grève, refusent de céder, paient des amendes, vont en prison, et
parfois ils obtiennent gain de cause ! Ces victoires peuvent sembler
mineures, mais elles sont fondamentales pour celles et ceux qui sont
concernés.

Ces paysans ne changeront peut-être pas le monde d'un coup, mais ils
continuent de contribuer à changer les mentalités, ce qui peut conduire, et
conduit manifestement à changer le monde.

## 11. La révolte du monde paysan, France, 1999

Un éleveur de moutons français trouve un moyen symbolique de protester
contre l'invasion de multinationales en démantelant un McDo brique par
brique.

### Lutter contre la MacDomination

En 1999, José Bové, accompagné de 300 collègues démantèle un [McDonald's en
construction](https://www.youtube.com/watch?v=qcLnunXjjTU) à Millau, dans
l'Aveyron. Une action symbolique pour protester contre la mondialisation et
la disparition de la souveraineté alimentaire au profit des multinationales
-à savoir le droit à une alimentation saine, diversifiée, locale et produite
selon des méthodes durables- menée non seulement au nom des producteurs
français, mais aussi pour ceux du monde entier.

Cette action de José Bové a mobilisé une armada de paysans activistes, et
s'inscrit plus largement dans le cadre d'un vaste mouvement de protestation
visant à dénoncer et perturber l'introduction massive des monocultures et
des semences génétiquement modifiées en Europe.

Le jour de son procès à Millau, José Bové est arrivé dans un char à bœufs,
brandissant une grande meule de Roquefort, après 6 heures de trajet à la
tête d'un convoi de tracteurs. C'est en tenue de bagnard qu'il s'est
présenté devant la prison où il devait purger une peine de trois mois,
acclamé et applaudi par des centaines de sympathisants qui l'avaient escorté
jusque-là.

Il a eu recours à la désobéissance civile non violente pour attirer
l'attention sur les injustices, et en purgeant une peine en prison, il a
obtenu le soutien de milliers de personnes. Il a exploité le terrain des
profondes craintes liées à l'insécurité alimentaire en France, en pointant
et en s'opposant à ce que beaucoup considéraient comme une menace pour le
patrimoine culturel français.

Cet éleveur de moutons militant, leader de la Confédération Paysanne, a
initié un mouvement de protestation international comprenant les
[Associations pour le maintien de l'agriculture
paysanne](https://www.theguardian.com/world/2012/apr/10/france-farming-organic-vegetable-boxes)
et [La Via Campesina](https://viacampesina.org/en), un mouvement paysan
international. Ces organisations continuent de revendiquer la protection des
droits de l'homme, y compris le droit de pouvoir contrôler
l'approvisionnement et la sécurité alimentaires.

Bové a été un pionnier de la résistance contre la culture des OGM en France
et en Europe, qui a obtenu gain de cause. (L'Espagne et le Portugal sont les
seuls pays européens à autoriser [les cultures d' OGM sur leurs
sols](https://www.newscientist.com/article/dn28283-more-than-half-of-european-union-votes-to-ban-growing-gm-crops/)).
Il a aussi été [eurodéputé au Parlement Européen pour le Groupe des
Verts/Alliance libre européenne
](https://thenaturalfarmer.org/article/jose-bove-and-food-sovereignty-an-interview/),
de 2009 à 2019.

![Homeless man on roadside of Seville,
Spain.](/assets/uploads/0eea3184-eae4-4428-bd4a-be6757b377bf.jpg)

*Séville 2012. Photo de l'auteure*

## 12. Résistance aux avis d'expulsion, Espagne, 2008 jusqu'à aujourd'hui

Citoyennes et citoyens forcés revendiquent leurs droits en luttant contre
les avis d'expulsions, puisque ni le gouvernement ni les banques ne font
quoi que ce soit pour venir en aide à une population de plus en plus
démunie.

### Le gouvernement renfloue les banques : La plateforme PAH renfloue les gens

Environ 250 000 saisies de biens immobiliers et avis d'expulsion ont été
prononcés en Espagne entre 2008 et 2012. En 2013, il y a eu une moyenne de
184 expulsions par jour.

La PAH (Plateforme des personnes affectées par les hypothèques (PAH), ainsi
que d'autres instances luttant contre ces avis d'expulsion, ont été créées
en réaction à l'échec du gouvernement espagnol à faire respecter le droit
constitutionnel de ces ressortissants à bénéficier d'un logement pérenne et
abordable.

La [PAH](https://www.youtube.com/watch?v=TkrM-zBGjBQ) avait pour objectif
d'empêcher [l'expulsion
systématique](https://www.smartcitiesdive.com/ex/sustainablecitiescollective/stopping-housing-evictions-spain-cities/112871/)
de dizaines de milliers de personnes endettées dans toute l'Espagne, et à
transformer les logements hypothéqués en logements locatifs abordables, tout
en réformant la loi sur les crédits immobiliers, qui accordait aux banques
le droit de réclamer l'intégralité du paiement de la dette, même une fois
que les habitants avaient été expulsés de leurs logements.

La puissance de ce mouvement reposait sur de solides fondations sociales, et
les réunions hebdomadaires ont encouragé les gens à partager informations et
expériences relatives au processus d'expulsion.

La PAH avait la capacité de mobiliser très rapidement [des dizaines de
manifestants](http://www.digitaljournal.com/article/344260) et de les
appeler à se rassembler devant les propriétés concernées par des avis
d'expulsion pour faire blocage. La PAH a réoccupé des logements vides
appartenant à des banques pour héberger des familles expulsées. Huit mois
après le début de l'occupation collective, 20 immeubles avaient été occupés
pour abriter 1049 personnes.

Ces tactiques d'activisme politique se sont vues légitimisées, les banques
espagnoles ayant été renflouées avec des fonds publics. La PAH et ses
sympathisants ne considéraient pas ces occupations comme illégales, mais
comme des réappropriations légitimes.

En plus de manifestations très organisées, de tribunes, et d'interactions
avec les médias et les institutions publiques, la PAH a pris part à des
"escraches" qui ont porté à controverse, devant des maisons de politiciens,
et devant la Cour de justice européenne, pour exiger que la législation
espagnole sur les crédits immobiliers soit modifiée. Le terme _escraches_
est utilisé dans les pays hispanophones pour désigner des rassemblements
organisés devant les sièges ou propriétés privées de politiciens ou autres
dirigeants, afin de les dénoncer publiquement.

Cette campagne anti-expulsion est parvenue à remettre en question la
rhétorique de l'État, des banques et des promoteurs immobiliers. Les
protestations ont touché le cœur même de [la structure du pouvoir en
Espagne](https://www.jacobinmag.com/2015/01/spain-evictions-pah/) en
dénonçant les mesures d'expropriation par des organismes de financement
privés soutenus par l'État.

En 2013, la Cour de justice européenne a apporté son soutien à l'initiative
populaire pour une réforme de la législation, initiée par la PAH, obligeant
le gouvernement espagnol à modifier la loi sur les crédits immobilliers et
la procédure civile afin de rétablir

un équilibre entre les banques et les personnes endettées.

## 13. Désobéissance civile numérique, ÉTATS-UNIS, 2013

Un homme sacrifie sa liberté pour dévoiler ce que nos gouvernements sont en
train de faire, à savoir nous observer, nous écouter, et collecter nos
données pour nous manipuler et nous contrôler.

### Le dernier recours des lanceurs d'alerte, garants de la démocratie

[Edward Snowden](https://www.wired.com/2014/08/edward-snowden/#ch-2),
spécialiste en cybersécurité, a rendu publics et révélés [près de dix
mille](https://www.apnews.com/f8424471585f44da95918c0e784e83af) documents de
l'Agence de sécurité nationale (NSA) classés top-secret lorsqu'il était
employé chez Booz Allen Hamilton.

Avant de réveler ces informations hautement confidentielles relatives aux
programmes de surveillance menés par le gouvernement des États-Unis (avec la
coopération des sociétés de télécommunications et des gouvernements
européens), Snowden avait pourtant exprimé ses craintes quant à ces
pratiques contraires à l'éthique.

Son objectif était d'alerter le monde entier sur la surveillance généralisée
et anticonstitutionnelle, ainsi que sur les atteintes à la vie privée que
cela impliquait, estimant que si les gouvernements ne représentaient pas les
intérêts du public, il était de son devoir de le faire.

Les révélations de Snowden ont initié cinq années de révolution
technologique chez les géants de la Silicon Valley, soucieux de regagner la
confiance de leurs utilisateurs. Apple a été le premier à modifier sa
politique de confidentialité et ses pratiques de cryptage et de sécurité.

Ces révélations n'ont certes pas mis fin à la surveillance du
gouvernement. La lutte contre les violations de la vie privée et le recueil
de données continue, mais les agissements de Snowden ont éveillé les
consciences, et sensibilisé les gens aux pratiques délictueuses perpétuées
par les gouvernements, suscitant un débat de fond sur les violations des
libertés civiles. Après avoir été menacé de mort, et qualifié de traître par
beaucoup, Snowden est toujours contraint de vivre en [exil à
Moscou.](https://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2019/sep/13/edward-snowden-interview-whistleblowing-russia-ai-permanent-record)

Edward Snowden a agi seul, se mettant très courageusement dans une position
d'extême vulnérabilité, pour dévoiler ces injustices qui nous affectent
tous.

## 14. La révolution populaire, Soudan, 2019

Après des décennies sous le joug d'une dictature brutale, le peuple
soudanais se soulève et se mobilise dans un mouvement de résistance et de
désobéissance civile : un âpre combat.

### Nous reconstruirons le Soudan

Le 11 avril 2019, un soulèvement populaire non-violent et pro-démocratique
conduit par des milliers de Soudanais, est parvenu à renverser Omar
al-Bashir, un abject dictateur qui a régné pendant 30 ans, avec l'appui de
l'Arabie saoudite et des Émirats arabes unis. Pendant qu'il était au
pouvoir, l'économie s'est effondrée, la société a été divisée, et [les
droits des femmes honteusement
ignorés](https://www.dabangasudan.org/en/all-news/article/sudan-one-of-worst-countries-for-women-s-rights-survey).

La révolte a commencé dans les provinces en réaction à l'augmentation du
coût de la vie, et s'est rapidement propagée jusqu'à Khartoum, la
capitale. Nord et Sud se sont réunis, sans distinction de classe, d'ethnie
ou de croyance religieuse, pour lutter contre le régime. Les jeunes
travailleurs du pays étaient en première ligne de l'insurrection, et les
femmes en encourageaient d'autres à se joindre à elles pour revendiquer
leurs libertés.

Les restaurants, les banques, les magasins ont dû fermer, et les rues
étaient désertes, pendant huit mois de grèves, et de manifestations qui
exigeaient un système démocratique, la dissolution du Parti du Congrès
national (NCP), le respect des droits de l'homme, des réformes économiques,
et l'abrogation de la loi sur l'ordre public visant à exclure et à intimider
les femmes pour les décourager de participer activement à la vie publique.

Une fois Bashir évincé, le Conseil militaire de transition (CMT) a pris les
rênes, et on s'est vite aperçu qu'il n'était pas prêt à abandonner le
pouvoir. Le 3 juin, après des semaines de célébrations pacifiques, les
[forces de soutien
rapide](https://www.aljazeera.com/news/2019/6/6/who-are-sudans-rsf-and-their-commander-hemeti)
ont ouvert le feu sur la foule de manifestants qui faisaientt un sit-in
devant le quartier général militaire à Khartoum. Le réseau internet a été
coupé pour empêcher les gens de communiquer, et de relayer des
informations. Des centaines de personnes ont été massacrées et violées, pour
tenter de briser la révolution en en traumatisant ses partisans.

Mais les gens n'ont pas abandonné. Deux semaines après le massacre, [la
jeunesse s'est
réorganisée](https://www.bbc.co.uk/news/av/world-africa-48818776), appelant
à une désobéissance civile accrue, et à une résistance non violente,
revendiquant qu'elle ne cesserait pas tant que le pouvoir ne serait pas
transféré à un gouvernement civil libéral.

Le 17 juillet, le CMT et les Forces de la liberté et du changement
représentant les manifestants, ont signé un [accord pour le partage du
pouvoir](https://theconversation.com/how-the-people-of-sudan-pulled-off-an-improbable-revolution-132808).

## 15. Les gilet Jaunes, France, 2018-2019

Le président Emmanuel Macron, le plus jeune dirigeant à la tête de la France
depuis Napoleon Bonaparte, face à la colère et à l'acharnement d'un
mouvement de contestation populaire.

### Je suis le peuple.

Le mouvement des Gilet Jaunes est né d'une opposition à une réforme du droit
du travail, et en particulier à une augmentation des taxes sur les
carburants, mais s'est développé pour revendiquer plus largement la justice
sociale et économique. S'organisant via les réseaux sociaux, ces citoyennes
et citoyens en colère se sont réunis dans un esprit de solidarité,
indépendamment de leurs orientations politiques et de leur statut social.

Suite à la suppression de [l'ISF (Impôt Sur la
Fortune)](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/emmanuel-macron-french-budget-hero-rich-cut-taxes-wealthiest-france-left-wing-a7971606.html)
en 2017, les revendications fiscales des classes moyennes en difficulté ont
augmenté, tandis que les populations rurales étaient confrontées à un taux
de chômage très élevé, et à un nouveau ralentissement économique. La
réduction des services de transport public dans toute la France a laissé une
grande partie de la population [dépendante de la voiture
individuelle](https://www.thelocal.fr/20190808/how-poor-public-transport-in-rural-france-has-led-to-car-dependency),
et les populations rurales, y compris celles qui avaient dû fuir la chèreté
de la vie des grandes villes, luttaient pour survivre.

![Gilet Jaunes
roadblock.](/assets/uploads/18344cac-1382-4532-b5ef-b768a19be156.jpg)

*Barrage routier par les gilets jaunes. Photographe inconnu.*

En octobre 2018, le chauffeur routier Eric Drouet appelle ses conciyoyens à
bloquer des axes routiers dans leurs localités le 17 novembre. L'objectif
était d'entraver la circulation afin d'attirer l'attention du
gouvernement. Environ 290 000 personnes y ont participé.

En France, la réglementation veut que toute personne motorisée soit munie
d'un gilet jaune de signalisation dans son véhicule. Cet item omniprésent
est devenu le symbole de la protestation, les conducteurs les affichant sur
les tableaux de bord, les accrochant aux fenêtres, et y inscrivant des
slogans pour les porter lors de manifestations. Le soutien majeur de la
population a fait la force du mouvement des gilets jaunes. Au bout d'un
mois, d'après les sondages [la moitié du
pays](https://harris-interactive.fr/opinion_polls/les-gilets-jaunes-quelle-perception-de-la-part-des-francais-au-lendemain-de-la-manifestation-du-1er-decembre-sur-les-champs-elysees/)
soutenait le mouvement de contestation.

Bien que les protestations aient commencé par de la désobéissance civile
non-violente, comme les barrages routiers et l'installation de campements
provisoires sur les ronds-points, les [manifestations gilet
jaune](https://www.bbc.co.uk/news/resources/idt-sh/yellow_vests) ont généré
violences et troubles à l'ordre public comme la France n'en avait pas connu
depuis belle lurette, et même si la majorité des manifestants était
pacifiste et condamnait les actions d'éléments violents, les autorités
françaises ont eu recours à [un usage disproportionné de la force
](https://www.newstatesman.com/world/europe/2019/11/year-gilets-jaunes-have-lost-24-eyes-and-five-hands-and-made-deep-mark-french).

Au terme de quatre semaines de perturbations, le président Macron s'est vu
contraint à un revirement significatif, et a du faire des concessions, en
annulant la promulgation de la taxe sur les carburants, tout en lançant le
Grand Débat National invitant les citoyens à exprimer leurs préoccupations
et leurs espoirs relatifs aux politiques françaises.

- - -

La désobéissance civile ne signifie pas mépris de la loi. L'essence de la
désobéissance civile réside dans le fait de différencier ce qui est légal,
de ce qui est légitime. On y a finalement recours lorsque les méthodes de
contestation conventionnelles, telles que pétitions, lobbying, marches, vote
et manifestations autorisées n'ont pas permis d'obtenir gain de cause.

La stratégie d'Extinction Rebellion repose sur la désobeissance civile
disruptive non-violente. Cela n'empêchera pas les gouvernements
d'éventuellement faire usage de la force, mais recourir à des tactiques
violentes, ces mêmes tactiques que nous cherchons à changer, serait renoncer
à notre boussole morale.

Extinction Rebellion continuera de protester et de lutter pour tenter
d'enrayer l'extinction de masse en cours, et de minimiser le risque
d'effondrement sociétal, ne pouvant se résoudre à rester impassible, les
bras croisés, face aux terribles injustices qui déferlent. C'est une
question de survie.

Nous travaillons à créer un mouvement inclusif et participatif pour faire
advenir le changement, un mouvement qui se développe à la base, dans la rue,
dans les foyers, dans les écoles et les lieux de travail, sur internet et
dans le monde entier, et qui compte à présent plus de 1146 groupes dans 72
pays.

> *L'obéissance aux lois justes n'est pas seulement un devoir juridique, c'est aussi un devoir moral. Inversement, chacun est moralement tenu de désobéir aux lois injustes.* 
>
> *\- Martin Luther King : Lettre de la prison de Birmingham.*
