---
layout: page-small-width
lang: es
title: 'BOLETÍN GLOBAL #38 AMOR Y FURIA EN TIEMPOS DEL CORONAVIRUS'
slug: newsletter-38
date: '2020-04-08 00:01'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/newsletter-38-image1.jpg
---
Un tiempo de crisis: COVID-19 y la crisis climática y ecológica. Descubre cómo los rebeldes se están adaptando a estos tiempos difíciles e infórmate de las maneras de colaborar con nosotros en nuestra sección de anuncios.
{:.huge .text-center}  

![Rebelde con una máscara
anti-coronavirus](/assets/uploads/newsletter-38-image1.jpg "Rebelde con una
máscara anti-coronavirus")

Queridos rebeldes:

Esperamos que estéis bien en estos tiempos extraños. Ha sido un mes difícil
para muchos de nosotros, con la COVID-19 dominando la conversación global.

Tal vez el aspecto más difícil de esta enfermedad es la lucha por vivir en
este nuevo mundo de distanciamiento y aislamiento. Pero es importante
recordar que estamos en esto juntos, como movimiento y como especie. La
COVID-19 nos une a todos con humildad, sin importar nuestro país, creencias
o raza. Al menos en esto no se diferencia de la crisis climática y
ecológica.

Más abajo te contaremos cómo los rebeldes se están adaptando a la situación:
como el equipo de [Soporte global](https://rebellion.global/) que ha lanzado
la campaña "Amor y Furia en tiempos del coronavirus", o la iniciativa
[AloneTogether](https://rebellion.earth/2020/03/23/alonetogether-regenerative-rebellion-in-the-time-of-coronavirus/)
desde Reino Unido; hay más formas que nunca de mantenernos involucrados y
conectados.

Este mes también [celebramos el Día de la
Tierra](https://www.letterstotheearth.com/press?link_id=24&can_id=5fc72a357d20eb650a9390877d889f30&source=email-inside-xr-uk-25&email_referrer=email_768462&email_subject=inside-xr-uk-25),
y recordamos el [aniversario de nuestra primera Rebelión
Internacional](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSelmX6EbqvGWq8GmT-WRtW-ieGPRuJTT16Zx4dPwQ7LOcwc9g/viewform).
Nos sorprende lo diferente que es la vida doce meses después, ya que nos
enfrentamos no a una, sino a dos crisis mundiales. Pero tenemos esperanza en
la respuesta al ver cómo las comunidades se unen para compartir y apoyarse
mutuamente.

También en este número echamos un vistazo al evento de [April's Fool de XR
NYC](https://twitter.com/XR_NYC/status/1245380662770663425) y nos ponemos al
día con [los rebeldes bailarines en
Italia](https://www.facebook.com/watch/?v=319510132343160). Hay buenas
noticias para la tribu [Standing
Rock](https://www.nytimes.com/2020/03/25/climate/dakota-access-pipeline-sioux.html),
y una hermosa reseña de 'Explorando XR' sobre [rebeldes en
Uganda](https://twitter.com/XREA15) desafiando a la Ley para defender la
Tierra.

Por último, introducimos un nuevo elemento en el boletín internacional:
nuestra "Selección de la pandemia" te invita dejarte envolver por la rutina
de la cuarentena con una lista cuidadosamente elaborada de libros, películas
y canciones inspiradoras elegidas por el equipo del boletín. Envíanos tus
sugerencias.

Hasta el próximo mes, seguid a salvo. Seguid siendo valientes.

![Símbolo de Extinction con aves](/assets/uploads/newsletter-38-image2.jpg)

*Imagen: Charlotte Götze, www.charlottegoetze.de*

*Si quieres ayudar, por favor visita nuestra [página web](https://rebellion.global) y [descubre más sobre XR](https://rebellion.global/about-us/).*

*Para conocer a los rebeldes de tu área local, ponte en contacto con tu [grupo de XR más cercano](https://rebellion.global/groups/). Si no hay un grupo activo cerca de ti, puedes [crearlo tú mismo](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc).* 

*Si quieres ver números anteriores del boletín, puedes encontrarlos [aquí](https://rebellion.global/blog/).*

***Esta rebelión necesita tu apoyo. Si no dispones de tiempo puedes hacer una [donación](https://chuffed.org/project/xrinternational).***


 [Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}


## Contenidos

* [Acciones destacadas](#Action-Highlights)
* [Anuncios](#Announcements)
* [Selección de la pandemia](#Pandemic-Picks)
* [Contenido XR](#XR-Content)
* [Humanos de XR](#Humans-of-XR)

## Acciones destacadas

### COVID-19 y la crisis climática y ecológica

**En curso \| en todo el mundo**

Con el fin de salvar vidas, la gente de todo el mundo está respetando las
medidas de distanciamiento personal. Las líneas aéreas en Europa han
reducido los vuelos entre un [75% y un
85%](https://www.irishnews.com/business/2020/03/17/news/europe-s-airlines-prepare-to-ground-fleets-as-coronavirus-cripples-aviation-industry-1869363/);
las líneas aéreas mundiales de larga distancia han reducido sus vuelos hasta
en un
[96%](https://www.irishnews.com/business/2020/03/17/news/europe-s-airlines-prepare-to-ground-fleets-as-coronavirus-cripples-aviation-industry-1869363/).
Casi todas las líneas de cruceros han interrumpido sus operaciones hasta
[abril, mayo o incluso hasta
2021](https://www.cruisecritic.com.au/news/5206/).

Los desplazamientos dentro de las ciudades también han disminuido
drásticamente, [hasta un 97%](https://citymapper.com/cmi) a fecha del 26 de
marzo. La gente no conduce para ir al trabajo o a las tiendas. Muchos
sistemas de transporte público también han reducido o detenido sus
servicios.

Esta interrupción de los transportes evitará que la gente se contagie de la
COVID-19. **También nos proporciona una perspectiva de cómo podría ser
nuestro planeta con una drástica reducción de las emisiones.** [La reducción
en China del 25% de las emisiones en
febrero](https://edition.cnn.com/2020/03/16/asia/china-pollution-coronavirus-hnk-intl/index.html)
fue equivalente a medio año de emisiones en Reino Unido. La [contaminación
atmosférica en Reino
Unido](https://phys.org/news/2020-03-pollution-uk-cities-coronavirus-impacts.html)
tras la implementación de las medidas de confinamiento se ha reducido con
respecto a la media de los 5 años anteriores.

![El Globo en las manos](/assets/uploads/newsletter-38-image3.jpg)
- - -
### ¿Volverá la contaminación cuando derrotemos a la COVID-19?

Cuando los países estimulan sus economías después de una crisis, las
emisiones resultantes pueden destruir todos los avances climáticos logrados
en el periodo lento. Sucedió [en China en
2009](https://edition.cnn.com/2020/03/16/asia/china-pollution-coronavirus-hnk-intl/index.html)
después del colapso económico mundial. Cuando la COVID-19 quede atrás,
**encontremos formas de continuar con las reducciones y mitigar los daños
del cambio climático**.

- - -

### Financiando inocentes

**1 de abril \| online** 

Con un doble farol genial, los rebeldes de [XR New York City](https://twitter.com/XR_NYC) fingieron ser Google y publicaron una declaración online que afirmaba que en lugar de su habitual [chiste de April's Fool](https://agreenergoogle.com) (el equivalente al día de los inocentes en la cultura anglosajona), el gigante multinacional tecnológico dejaría de financiar a los negacionistas climáticos.  

![Broma de Google de XR](/assets/uploads/newsletter-38-image4.jpg)

El sitio web falso mostraba gráficos al estilo de Google y enlaces a
artículos reales que corroboran el papel de Google en la difusión de
desinformación sobre el clima.

Se redactó una disculpa por "anteponer los beneficios sobre el planeta" seguida de la promesa de impulsar una "política de tolerancia cero con la negación del cambio climático por parte de nuestros socios".  

A la luz de la **pandemia de COVID-19**, el idealizado 'Google' también reconocía que ignorar [la ciencia](https://www.ipcc.ch/sr15/chapter/chapter-3/) puede provocar sufrimiento a escala global.    

Finalmente, recomendaban unirse a [Extinction
Rebellion](https://rebellion.global) para ser parte de la solución.

- - -

### La victoria legal de Standing Rock

**25 de marzo \| Dakota del Norte, EE.UU.**

La semana pasada se ha
[reavivado](https://www.nytimes.com/2020/03/25/climate/dakota-access-pipeline-sioux.html)
la batalla medioambiental que captó la atención del mundo en 2016, cuando un
juez federal ordenó una nueva revisión del Oleoducto Dakota Access.

**La [Tribu Sioux Standing Rock](https://www.standingrock.org/) ha ganado una importante batalla legal** gracias a una nueva revisión medioambiental del oleoducto, que comenzó a transportar petróleo a través de su territorio en 2017, y cuyo itinerario transcurre de manera muy relevante bajo el sagrado Lago Oahe.

![Banderas ondeando en el campamento Oceti Sakowin cerca de Cannonball,
North Dakota](/assets/uploads/newsletter-38-image5.jpg)

*Banderas ondeando en el campamento Oceti Sakowin cerca de Cannonball, North Dakota. Foto: Lucas Zhao*

Se ha desatado una amarga disputa por el oleoducto entre miles de activistas
indígenas y sus aliados, y la policía. La tribu Sioux Standing Rock está
preocupada por la posibilidad de que un derrame **contamine el agua** de la
que dependen para pescar, beber y para realizar sus ceremonias religiosas.

[En 2016](https://en.wikipedia.org/wiki/Dakota_Access_Pipeline_protests),
los jóvenes de Standing Rock y las comunidades nativas americanas de los
alrededores detuvieron la construcción del oleoducto [ocupando el lugar y
organizando protestas
masivas](https://www.theguardian.com/us-news/2016/nov/03/north-dakota-access-oil-pipeline-protests-explainer).
A medida que crecían los campamentos y la indignación pública, la
administración de Obama anunció que el Cuerpo de Ingenieros del Ejército
tendría que buscar rutas alternativas.

 Pero sólo cuatro días después de haber asumido el cargo, Trump aprobó la construcción del oleoducto.

En su fallo, el juez federal de Washington declaró que "quedan demasiadas
preguntas sin responder" sobre el impacto del oleoducto en las comunidades
de la zona, y que los efectos medioambientales no analizados son "muy
controvertidos".

La Tribu Sioux y Earthjustice, que los representa en el juzgado, han
[recibido la
decisión](https://www.ncronline.org/news/earthbeat/standing-rock-sioux-celebrate-significant-legal-win-dapl-fight)
como una “victoria legal significativa” y su abogado declaró que **la tribu
tratará de clausurar el oleoducto a medida que se llevan a cabo las
consideraciones oportunas**.

- - -

### Balcones hermosos ante profundidades oscuras

**20 de marzo \| Italia**

![Desobediencia rebelde en el
balcón](/assets/uploads/newsletter-38-image6.jpg)

Rebeldes confinados en toda Italia han encontrado algo de luz en la
oscuridad convirtiendo sus balcones en pistas de baile y representando una
[discobediencia](https://www.facebook.com/XRTorino/videos/319510132343160/)
sincronizada.

[XR Italia](https://extinctionrebellion.it/) se unió a [Fridays For Future
Italia](https://www.facebook.com/FridaysItalia/) para organizar el **balcón
boogie**, y los dos grupos ya están planeando más acciones para los viernes
mientras continúa la cuarentena nacional.

Italia ha sido golpeada duramente por la pandemia de COVID-19. A lo largo de
esta crisis, XR Italia ha permanecido muy activa a través de Internet y
ahora da la bienvenida a una oleada de nuevos reclutas.

En sólo una semana, sus reuniones telemáticas de inducción han atraído el
interés de más de **mil personas**, y en cada sesión de 50 personas que
programan se cubren las reservas en una hora.

Cuando le preguntamos a un coordinador de Roma qué puede haber causado este
aumento de interés, su opinión es que el confinamiento ha dado a mucha gente
**tiempo para reflexionar** sobre temas sociales más amplios como el medio
ambiente y nuestra cultura consumista, y la relación de estos con la salud
pública.

En Italia existe un convencimiento cada vez mayor de que [esta pandemia está
vinculada a la explotación de la naturaleza por el
hombre](https://www.pnas.org/content/117/8/3888) y que la destrucción de los
animales y sus hábitats puede [haber allanado el camino para que este virus
se traslade a huéspedes
humanos](https://www.nature.com/articles/s41467-017-00923-8).

Incluso con el respaldo de [la opinión
científica](https://www.nytimes.com/2020/02/27/opinion/coronavirus-pandemics.html),
XR Italia se da cuenta de que es un mensaje difícil que se debe transmitir
con delicadeza. Italia está en medio de una verdadera tragedia. Más de
quince mil personas han muerto, y las pautas de distanciamiento social
impiden llevar a cabo funerales tradicionales.

En un país listo para el cambio sistémico, los rebeldes italianos están
decididos a iniciar una conversación vital con sus conciudadanos.

![Trabajadores del hospital de Bari exigen que protejamos los ecosistemas
para detener el contacto con nuevos
patógenos](/assets/uploads/newsletter-38-image7.jpg)

*Trabajadores del hospital de Bari exigen que protejamos los ecosistemas para evitar el contacto con nuevos patógenos.*

- - -

### XR Uganda: honra a la Madre Tierra, y ella te honrará a tí

**Uganda** 

![Extinction Rebellion Uganda](/assets/uploads/newsletter-38-image8.jpg)

*XR Uganda en camino al distrito de Mbale en el este de Uganda para celebrar el Día Internacional de la Mujer*

[XR Uganda](https://twitter.com/XREA15) fue fundado por un maestro en 2019,
y el número de miembros ha ido en aumento desde entonces.

El rebelde en Uganda con quien hablamos, un ingeniero en computación, fue la
segunda persona en unirse al grupo. "Estaba investigando la cantidad
escandalosa de
[suicidios](https://www.globalcitizen.org/es/content/climate-change-is-driving-farmers-in-india-to-comm/)
de campesinos en India cuyos cultivos se habían echado a perder debido al
cambio climático. Descubrí la página web de XR y pensé, **me voy a inscribir
para formar parte de este grupo**".

Uganda se ha visto afectada de manera radical a causa del cambio climático. Las temperaturas están [aumentando](https://www.independent.co.ug/climate-change-east-africa-faces-2c-rise-in-temperature/). El agua subterránea se está [agotando](https://www.reuters.com/article/us-uganda-environment-water/as-water-bank-runs-dry-uganda-greens-hills-to-soak-up-rain-idUSKCN1LT1IZ). En algunas áreas, las fuentes y los [pozos de sondeo](https://climatecare.org/project/boreholes-in-uganda/) comunales se han secado por completo.  

La falta de lluvia ha ocasionado [sequías](https://www.independent.co.ug/3-5-million-ugandans-face-starvation/), con [estaciones impredecibles](https://www.pmldaily.com/news/2019/06/unpredictable-weather-worries-farmers-as-food-insecurity-looms-in-uganda.html) provocando alteraciones en la organización de los cultivos. Las inundaciones, corrimientos de tierras [causados](https://blogs.agu.org/landslideblog/2018/10/12/bududa-1/) por la deforestación, la degradación de humedales, y los métodos inapropiados de agricultura han ocasionado la migración forzada lo largo y ancho de Uganda. El país ya tiene el mayor número de [refugiados](https://humanitariancompendium.iom.int/appeals/uganda-2019) de África.   

![Niños de XR Uganda](/assets/uploads/newsletter-38-image9.jpg)

*Niños de XR Uganda*

**XR Uganda se considera ilegal** porque no está registrada como una organización comunitaria, ONG o negocio. Los rebeldes creen que las autoridades temen que el movimiento patrocine a personas para postularse en contra del partido político en el poder. 

Pero los rebeldes ugandeses son optimistas. Llevan su mensaje a comunidades y escuelas, involucrando a los niños al mismo tiempo que exigen el acceso a una **educación de calidad para todos** y enfatizando cómo la destrucción climática impacta de manera **desproporcionada** en las [mujeres](https://www.climatechangenews.com/2020/03/08/power-structures-gender-make-women-vulnerable-climate-change/).  

El mensaje de nuestro contacto rebelde está claro: "XR Uganda se está
levantando. [Mira este espacio](https://twitter.com/XREA15)”

- - -

## Anuncios

### Amor y Furia en tiempos del coronavirus

![Amor y Furia en tiempos del
coronavirus](/assets/uploads/newsletter-38-image10.jpg)

Amor y Furia en tiempos del coronavirus es una campaña global para explorar
la resiliencia humana y la creación de comunidades de rebeldes en todo el
mundo. Muestra como nos estamos adaptando y re-inventando en un mundo nuevo
ahora que se confirma que **el cambio drástico a escala global es tanto
posible como necesario**.

Buscamos diseñadores, editores de vídeos y creadores de contenido. **Si te
gustaría aportar tu energía y creatividad a este proyecto** por favor manda
un correo a [press@organise.earth](mailto:press@organise.earth) describiendo
tus intereses y experiencia.

- - -

### Únete a Global Support M&M

![Únete a Extinction Rebellion Global Support Media and
Messaging](/assets/uploads/newsletter-38-image11.jpg)

El equipo de **Global Support M&M está buscando** voluntarios para ayudar
con la coordinación de las redes sociales y la creación de contenidos.

Si quieres formar parte de nuestro equipo, por favor rellena este
[formulario](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en)
o manda un correo a
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

### Pregunta a un científico

**8 de abril \|  4-5pm GMT+1 \| en línea**

![XR Pregunta a un científico en
vivo](/assets/uploads/newsletter-38-image12.jpg)

Científicos de XR están llevando a cabo una [mesa redonda en
vivo](https://www.facebook.com/events/566868313953584/) enfocada en una
pregunta importante: "¿nuestra **devastación del mundo natural** aumenta la
propagación de enfermedades ?"

Participa en vivo [en
Zoom](https://zoom.us/j/592668575?pwd=NUZEWGR3OEpSTjViOXVpNG5jUFZDZz09)
(password: 585603) o sigue el evento en vivo desde
[Facebook](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion) o
[Youtube](https://www.youtube.com/channel/UCYThdLKE6TDwBjh-qDC6ICA).

Un panel de 3 expertos científicos reconocidos mundialmente, el Dr Beth
Purse, los profesores Eric Fèvre y Kate Jones y el escritor científico David
Quammen contestarán vuestras preguntas.

 Envía tus **preguntas urgentes** [aquí](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf6VRXJxGc5_lPmue1IqFagxBRU3FALoSfCnviJAozI-uIhrA/viewform?usp=send_form). 

- - -

### Primer boletín informativo internacional de Participatory Democracy

![Equipo de trabajo de Participative
Democracy](/assets/uploads/newsletter-38-image13.jpg)

El equipo de trabajo de Participative Democracy tiene como objetivo crear
una red global de grupos de XR para implementar **Asambleas de Ciudadanos o
del Pueblo**, que difundan las prácticas de la democracia participativa en
todas partes.

Nuestro boletín internacional cuenta historias de democracia participativa
deliberativa conforme van ocurriendo en el mundo y comparte las experiencias
de los agentes de cambio en cada región.

**Lee su boletín informativo** [aquí](https://actionnetwork.org/user_files/user_files/000/041/202/original/PartDemo_Newsletter_March.pdf)

- - -

### Asamblea de los Pueblos Digital

**10 de abril \| 5pm CET \| en línea**

![Asamblea de los Pueblos
Digital](/assets/uploads/newsletter-38-image14.jpg)

Participa en nuestra primera **Asamblea de los Pueblos sobre las Economías
Circulares** en línea [aquí](https://zoom.us/j/581241029).

- - -

### Aniversario de abril: comparte tu historia

![Rebelión de abril de Extinction
Rebellion](/assets/uploads/newsletter-38-image15.jpg)

Es difícil creer que la rebelión de Abril ocurrió hace ya casi un
año. Encerrados en confinamiento 12 meses después, es increíble pensar lo
mucho que ha cambiado el mundo desde que salimos a las calles para nuestra
**primera Rebelión Internacional**.

Conforme se va acercando el aniversario de la próxima semana, **queremos
conocer tus momentos más memorables**, ahora que es preciso recordar nuestra
fuerza colectiva más que nunca.

Si formaste parte de la **rebelión del Reino Unido**, comparte tu historia
[aquí](https://forms.gle/Tyqrz8ZsmD7iQchu6).

Si formaste parte de la **rebelión fuera del Reino Unido**, por favor envía
un correo a [content@rebellion.global](mailto:content@rebellion.global) con
la siguiente información: tu nombre, tu correo electrónico, el país y ciudad
donde participaste, un vídeo o una foto (con un máximo de 3 fotos, por
favor) y 200 palabras como máximo explicando el contenido del vídeo o de las
fotos.

**Por favor, envíanos tu contenido antes del final del sábado 11 de abril.**

- - -

### Cartas de amor en tiempos de crisis

**Antes del 12 de abril \| en línea**

![Cartas a la Tierra](/assets/uploads/newsletter-38-image16.jpg)

[Cartas a la
Tierra](https://u1584542.ct.sendgrid.net/mps2/c/JQE/ni0YAA/t.30n/CRHND6ziQy6WxcEEYfjtMg/h22/kKD-2Fn2t1ovrKWOWCCed-2BzpxUmH3EZn2FT8MowoFg5g-2FZnGIDvGezTi3wsRwFkRws6o6SnAOWY2fhgU7X2jd3I-2Fn5ap2-2F-2Fiq4inOt4EqydWNgIF6FnnIQF4wjLXUvW6LVDXkLZ2iQSMwyrLFIgxi2VfAfyBUzmWMuJ4Z6K1Y-2BNVzxu8EeBXPDZ3QH2STYeUdNrDf5fH8IPJC1zlJ4S59BMc5cmt-2F8EKe37n2cLxS7VZPACtiF-2B1yo-2B2LFpbTeps-2Fg/uDp8)
es una respuesta a la COVID-19 pidiendo a la gente que escriba ‘cartas de
amor en tiempos de crisis’.

En estos tiempos de aislamiento, calma y dudas, la iniciativa Cartas a la
Tierra es una oportunidad para reunirnos en una acción de solidaridad global
y **contar una historia nueva durante esta pandemia.**

No importa que vayan dirigidas a nuestros trabajadores clave, nuestros
vecinos, familia o a nosotros mismos, necesitamos cartas de amor, apoyo y
esperanza. Estas cartas son para que las guardes, las entregues a otros (de
manera segura), las coloques en tu ventana, o las compartas en las redes
sociales usando el hashtag #LetterstotheEarth.

Por favor envíanos una copia de tus cartas en cualquier idioma a
[letterstotheearth@gmail.com](mailto:letterstotheearth@gmail.com) antes del
**12 de abril.** Una comunidad global de lectores leerá una selección de las
cartas en vivo el Día de la Tierra, el 22 de abril.

- - -

### Se buscan escritores rebeldes

![Se buscan escritores rebeldes](/assets/uploads/newsletter-38-image17.jpg)

Aunque estamos confinados en nuestros hogares, hay un sinfín de historias
que contar para inspirar y mantener viva la Rebelión. Si quieres participar
para contar la **historia de la Rebelión** o explorar asuntos clave como la
justicia climática mundial, las culturas regeneradoras o ayudar a difundir
crímenes climáticos, esta es tu oportunidad:**estamos ampliando nuestra red
de escritores rebeldes**.

Estamos buscando **escritores, editores y correctores voluntarios** con un
ojo excelente. **Todas los tareas se pueden realizar en remoto.**

Ponte en contacto por correo con:
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com). Por
favor incluye unas líneas acerca de lo que te gustaría hacer. No es
necesario tener experiencia previa, pero si la tienes, por favor indícanoslo
también.

- - -

### Podcast de XR

![Podcast de XR](/assets/uploads/newsletter-38-image18.jpg)

*La Justicia global es la Justicia climática*

En este [episodio en vivo](https://rebellion.earth/2020/04/06/global-climate-justice-extinction-rebellion-podcast/), Rosanna Wiseman y Cameron Joshi de Global Justice Now hablan sobre el colonialismo, el capitalismo y como hacer nuestro movimiento  más inclusivo.  

Además, **descubre cómo es formar parte de XR a nivel global** con una gran
variedad de sonidos grabados en acciones en todo el mundo y enviados por los
rebeldes.

Si quieres escuchar más podcasts, síguenos en
[Facebook](https://www.facebook.com/xrpodcasts).

- - -

### Presentamos Reset TV

![Reset TV](/assets/uploads/newsletter-38-image19.jpg)

Hace dos semanas Regenerative Cultures UK lanzó "Alone Together, una
rebelión regeneradora en tiempos del coronavirus". Ahora nos complace
ofrecer nuestra plataforma de eventos en línea, Reset TV.

Nuestro programa incluye webinars, sesiones de formación, talleres y
espacios de audio desde todos los rincones del movimiento, que nos pueden
ayudar a **mantenernos conectados y apoyados**.

Puedes ver el programa completo
[aquí](https://docs.google.com/document/d/1Q6DGUxHCTvjKRRmqCUDtCDGU-UY1Z_S5O51hSf9ystM/edit).
Si tienes algo que ofrecer, por favor rellena nuestro formulario de
propuestas [aquí](https://forms.gle/ZC7S7EF7FxD2TFuJ7).

- - -

## Selección de la pandemia Nº 2: Neither Wolf Nor Dog

**Película \| Reino Unido/EE.UU \| director: Steven Lewis Simpson**

![Neither Wolf Nor Dog](/assets/uploads/newsletter-38-image20.jpg)

*Kent Nerburn (Christopher Sweeney) recibe una oferta que no puede rechazar.* 

A medida que las frivolidades de su vida moderna se desmoronan, se ve sumergido en el corazón físico y espiritual de los valles de Dakota, sus nativos americanos contemporáneos y una historia vergonzosa y trágica. Esta película se mantiene de completa actualidad hoy en el contexto de la persecución de los pueblos indígenas en todo el mundo.   

*Neither Wolf Nor Dog* es una película independiente, financiada a través de la plataforma de crowdfunding Kickstarter y rodada por un equipo pequeñísimo de personas. Es bella, a menudo divertida y su protagonista es Dan, un anciano lakota (interpretado por Dave Águila Calva, de 95 años), cuyo improvisado discurso final en el lugar de la masacre de Wounded Knee es al mismo tiempo duro y profundamente conmovedor.           

[Puedes verla aquí.](https://vimeo.com/ondemand/nwnd)

- - -

## Contenido XR

* [Mujeres en TED: para acometer el cambio climático necesitamos tanto a la
  ciencia como a la sabiduría indígena. Activista medioambiental Hindou
  Oumarou
  Ibrahim](https://www.ted.com/talks/hindou_oumarou_ibrahim_indigenous_knowledge_meets_science_to_solve_climate_change?fbclid=IwAR2e5waPLl_cQjERkCfDkv_3g9HsyR7MS32pbs9eWJvz_3en-GsgFw09v28)
* [La respuesta al coronavirus demuestra que el mundo puede actuar contra el
  cambio
  climático](https://theconversation.com/coronavirus-response-proves-the-world-can-act-on-climate-change-133999)
* [Los océanos pueden restaurarse en 30
  años](https://www.theguardian.com/environment/2020/apr/01/oceans-can-be-restored-to-former-glory-within-30-years-say-scientists)
* [Incendios en
  Tailandia](https://www.bangkokpost.com/thailand/general/1888915/air-quality-in-north-still-critical)
* [Charlas para el futuro con Naomi Klein y Diarmid Campbell-Lendrum sobre
  la COVID-19 y el cambio
  climático](https://www.youtube.com/watch?v=j-HmY6RHwcw&feature=youtu.be)

- - -

## Humanos de XR

![Lesley Morrison, doctores de
XR](/assets/uploads/newsletter-38-image21.jpg)

**Lesley Morrison, doctores de XR** 

“Hoy somos todos igual de vulnerables. Los pobres sufren más en ambas crisis
y debemos afrontar urgentemente las **desigualdades sanitarias y
sociales**. Los retos globales requieren cambios sistémicos.

Ni la COVID-19 ni la crisis climática entienden de fronteras, el mundo es un
lugar pequeño y todos estamos interconectados. Esta es la base de la salud
planetaria. **Más vale prevenir que curar**.

Debemos reconocer, y así ha sido, el rol y la crucial relevancia del
conocimiento científico. Parece que el cinismo y la desconsideración hacia
la ciencia de los políticos populistas ha perdido credibilidad. La gente
está aprendiendo a valorar y a confiar en los profesionales de la salud y de
la ciencia”.

*Estamos recibiendo historias humanas increíbles y queremos conocer la tuya. Para leer más historias o escribir la tuya, únete a nuestro* *[grupo de Facebook](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/)*.

- - -

## Gracias

Gracias por leernos. Incluso confinados, están pasando tantas cosas
emocionantes en el movimiento que casi no tenemos tiempo para escribir este
boletín. ¡Seguid con el buen trabajo! Si tenéis preguntas o dudas, por
favor, contactad con
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nos encontramos en una fase crucial de la historia humana, y nuestra
rebelión necesita fondos para difundir nuestro mensaje. Agradecemos
cualquier cantidad que puedas
[aportar](https://chuffed.org/project/xrinternational).


 [Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}



 [encuentra tu grupo](/groups){.xr-button}


![Símbolo de XR con medusa](/assets/uploads/newsletter-38-image22.jpg)

Imagen: Charlotte Götze, www.charlottegoetze.de
