---
lang: es
title: ¿Es cierto que solo tenemos diez años para salvar el planeta?
author: Rob Renouf
slug: ten-years-save-planet
date: 2020-11-22 14:50
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/828b9174-6eb1-4c4f-9e29-d5dd6adf2e70.png
seoImage: /assets/uploads/828b9174-6eb1-4c4f-9e29-d5dd6adf2e70.png
seoTitle: Only ten years to save the planet?
seoDescription: la próxima década será crucial para la acción climática. 
  Si nuestros gobiernos permanecen en la negligencia, los resultados podrían ser 
  catastróficos.
---
Si queremos evitar una enorme serie de impactos cada vez más severos
derivados del cambio climático, debemos [impedir que el calentamiento global
supere 1,5° C por encima de los niveles
pre-industriales](https://www.ipcc.ch/sr15/). Este es el mensaje del Panel
Intergubernamental de Naciones Unidas para el Cambio Climático
([IPCC](https://www.ipcc.ch/)). Es un anuncio de enorme relevancia, ya que a
este órgano se le considera la primera autoridad mundial en la materia.

El punto de partida que se suele usar cuando hablamos del calentamiento
global es el "nivel preindustrial". Este nivel se basa en las temperaturas
medias registradas entre 1850 y 1900. Aunque este periodo no es
estrictamente preindustrial, lo tomamos como referencia porque disponemos de
registros de temperaturas fiables de esos años. Antes de 1850, solamente una
pequeña proporción de las emisiones fueron producidas por el ser humano, así
que podemos considerar que ese espacio de tiempo es una buena base para
juzgar el impacto general de las emisiones generadas por la actividad
humana.

El problema es que [ya hemos alcanzado 1,1°
C](https://www.unenvironment.org/explore-topics/climate-change/facts-about-climate-emergency)
por encima de este nivel. Si no emprendemos acciones urgentes,
sobrepasaremos los 1,5° C en unos [20
años](https://www.ipcc.ch/sr15/resources/headline-statements/). Esto tendría
efectos catastróficos en nuestro planeta, como fenómenos atmosféricos
extremos o pérdida de hábitats y especies que viven en las zonas afectadas,
lo cual podría amenazar el suministro de agua y alimento. Impedir esto
require mucha más acción de forma inmediata.

![Vista del planeta Tierra desde el
espacio.](/assets/uploads/f1967378-22aa-4402-9732-003a3cefc624.png)

*Imagen: PIRO4D, de Pixabay*

## ¿No significa esto que realmente disponemos de 20 años?

El problema es que no es una cuestión de cerrar un grifo. Incluso si
fuésemos capaces de reducir nuestras emisiones a cero hoy mismo, los agentes
contaminantes que están presentes en la atmósfera continuarán generando más
calentamiento en el futuro. El dióxido de carbono puede permanecer en la
atmósfera de la Tierra durante miles de años; es decir, nuestras emisiones
históricas tendrán un efecto continuado.

El [informe de 2018](https://www.ipcc.ch/sr15/) del IPCC aseguraba que
limitar el calentamiento a 1,5° C sobre el nivel preindustrial aún era
posible. Pero desde entonces ya hemos aumentado de 1,0° C a 1,1° C, y cada
día que pasa, las posibilidades de limitar el calentamiento se reducen aún
más.

El [reloj del
carbono](https://www.mcc-berlin.net/en/research/co2-budget.html) del centro
de estudios MCC advierte de forma inquietante del poco tiempo que queda para
que el aumento de 1,5° C o 2,0° C de temperatura sea inevitable. Sus
estimaciones sugieren que en poco más de siete años el total de las
emisiones globales alcanzarán el nivel suficiente para producir un aumento
en el calentamiento de 1,5° C. No dicen que vayamos a alcanzar los 1,5° C en
ese justo momento, sino que el total de emisiones presentes en la atmósfera
supondrán que el incremento se consolidará y será inevitable. El retraso
entre la generación de las emisiones y el momento en que se produce el
calentamiento es la razón por la que el IPCC habla de un aumento de 1,5° C
en 20 años en lugar de en siete.

## Entonces, ¿en realidad tenemos menos de diez años?

Por desgracia, en términos de mantener el calentamiento global por debajo de
1,5° C, la respuesta es sí. A menos que nos movilicemos increíblemente
rápido, nuestras acciones solamente podrán moldear cuánto lograremos
excedernos de esos 1,5° C. Debemos centrarnos en la limitación de daños
puesto que muchos efectos negativos del calentamiento global ya se están
produciendo y no se podrán evitar. Olas de calor extremas, sequías e
incendios salvajes que afectan a muchos lugares, tormentas e inundaciones
cada vez más violentas... El aumento global de las temperaturas [influye en
la frecuencia y la
severidad](https://www.metoffice.gov.uk/weather/climate/climate-and-extreme-weather)
de los eventos de disrupción climática.

Incluso si los gobiernos de los países cumplen sus compromisos actuales para
reducir las emisiones, nos acercamos a un incremento en el calentamiento de
[más de 3° C para 2100](https://news.un.org/en/story/2019/11/1052171). Y si
tenemos en cuenta los fracasos históricos para controlar las emisiones, el
aumento a finales de siglo podría ser incluso mayor.

Puede que un cambio de 3° C en la temperatura no parezca algo excesivo, ya
que es algo que muchos podemos experimentarlo en nuestro día a día. Pero un
aumento así en la temperatura media global tendrá un impacto devastador en
los ecosistemas y en nuestros suministros de agua y alimento. Las
consecuencias previstas son tan severas y extremas que supondrían cambios
radicales en las vidas de muchos de nosotros.

No podemos cambiar el pasado, pero sí el presente y el futuro
resultante. Cuanto antes actuemos, menos severas serán las consecuencias que
están por venir.

## ¿Importan realmente los pequeños aumentos en la temperatura?

Si subimos un grado la calefacción de nuestras casas, puede que no notemos
la diferencia. Pero por desgracia, el efecto de pequeños cambios en el medio
natural puede ser mucho más serios. Por ejemplo, los investigadores
científicos sugieren que si nos mantenemos en un calentamiento de 1,5° C,
perderemos entre el 70 % y el 90 % de los arrecifes de coral; con un aumento
de 2°C los perderemos [casi
todos](https://www.unenvironment.org/explore-topics/climate-change/facts-about-climate-emergency)
(el 99 %).

Otro punto clave es que, a diferencia de las calefacciones de nuestras
casas, no podemos reducir la temperatura global. Aunque la tecnología actual
de [captura y almacenamiento de
carbono](https://www.lse.ac.uk/granthaminstitute/explainers/what-is-carbon-capture-and-storage-and-what-role-can-it-play-in-tackling-climate-change/)
tiene un buen potencial para reducir las emisiones, no es capaz de eliminar
todo el carbono que ya hemos emitido a la atmósfera.

Cuanto más aumenta la temperatura, mayor es el riesgo de que se creen bucles
de realimentación, que supondrían aún más aumentos en la temperatura y que
ya no seríamos capaces de detener.

## ¿Qué son los bucles de realimentación?

Un ejemplo de bucle de realimentación es el calentamiento resultante del
deshielo marino. El color de la nieve y el hielo hace que estos absorban
menos calor que el mar. A medida que la temperatura aumenta, el hielo marino
se deshace y se descubre más superficie marina. El mar absorbe entonces más
calor, que acelera el proceso de calentamiento. Esto se conoce como [efecto
albedo](https://nsidc.org/cryosphere/seaice/processes/albedo.html).

![Hielo marino del
Ártico.](/assets/uploads/40c8c1ae-0cd5-49de-be80-cd709092ac67.png)

*Imagen: Pixabay*

Otro ejemplo son las [emisiones procedentes del deshielo del
permafrost](https://www.scientistswarning.org/2020/06/04/methane-emergency/).
El permafrost es un término que se usa para describir el suelo que permanece
congelado durante más de dos años. En muchos casos, se trata de superficies
que en circunstancias normales estarían permanentemente congeladas. A medida
que la temperatura aumenta, se están derritiendo cantidades cada vez mayores
de permafrost. Como consecuencia, se libera más carbono y metano a la
atmósfera generando un mayor efecto invernadero y aumentando el
calentamiento. El metano es particularmente preocupante porque su impacto
potencial sobre el calentamiento global es más perjudicial que el del
dióxido de carbono, especialmente a corto plazo.

Los científicos están haciendo todo lo posible para estudiar los bucles de
realimentación que conocemos por ahora. Pero a medida que nos movemos hacia
territorios climáticos inexplorados, pueden surgir otros que no hayamos
experimentado ni previsto.

## ¿Por qué debemos actuar si no sabemos exactamente qué va a ocurrir?

Los escaladores se toman la precaución de invertir en cuerdas y demás
equipos de seguridad. No lo hacen sabiendo exactamente cuándo y cómo van a
caerse de un precipicio, sino porque saben que si eso ocurre pueden morir o
sufrir heridas muy serias sin esos equipos. Actúan para prevenir un
resultado fatal, incluso ante la incertidumbre del momento exacto y las
circunstancias de una caída potencial.

Nos referimos a la emergencia climática y ecológica como una [amenaza
existencial para la
humanidad](https://news.un.org/en/story/2018/05/1009782), pero un gran
número de otros seres vivos están en peligro igualmente. La gravedad de las
peores consecuencias requiere que nuestra respuesta se guíe por lo que se
conoce como el [principio de
precaución](https://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0003/91173/E83079.pdf?ua=1).
Es decir, ante amenazas serias o irreversibles para la humanidad o los
ecosistemas, la incertidumbre reconocida por la ciencia no debe ser un
motivo para posponer las medidas preventivas. Básicamente, el principio de
precaución se basa en el aforismo "más vale prevenir que lamentar".

Es difícil predecir con precisión cuándo ocurrirán los puntos de inflexión
que den lugar a bucles de realimentación irreversibles. Pero las
consecuencias de la falta de acción podrían ser tan graves que ignorar el
principio de precaución es sumamente difícil de justificar.

## Puede que el aumento de las temperaturas sea perjudicial para los corales, pero ¿nos afectará realmente a nosotros?

Dependiendo de dónde vivamos, tener un clima más suave puede incluso parecer
una idea bien atractiva, pero el aumento de la temperatura va a suponer la
exposición de un número cada vez mayor de personas a calores mortales. Las
altas temperaturas crean un altísimo riesgo para los miembros más
vulnerables de nuestras comunidades, como los bebés, los ancianos y las
personas con problemas de salud como afecciones coronarias o pulmonares, o
diabetes. Además, incluso si el aumento de la temperatura no supone un
riesgo sanitario inmediato para muchos de nosotros, puede afectarnos de
otras muchas formas, tales como problemas de suministro de agua y alimentos,
incendios forestales o el aumento de los niveles del mar.

## ¿Cuánto tardará todo esto en afectarnos?

No se trata de algo que va a ocurrir en el futuro; está ocurriendo
ya. Muchas personas ya están sufriendo los efectos de la crisis climática y
ecológica. Durante el año 2020 hemos sido testigos de incendios forestales
sin precedentes, tanto en
[EE.UU](https://www.theguardian.com/us-news/2020/sep/12/california-oregon-washington-fires-explained-climate-change)
como en
[Australia](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/feb/25/unprecedented-globally-more-than-20-of-australias-forests-burnt-in-bushfires),
y de graves inundaciones en diferentes lugares, como
[China](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/20/china-three-gorges-dam-highest-level-hydro-electric-floods)
o [África Central y
Oriental](https://disasters.nasa.gov/central-and-east-africa-floods-2020).

![Un incendio devastando un
bosque.](/assets/uploads/544201c0-ca19-4c26-83c6-7aec6cb8f428.png)

*Imagen: Skeeze, de Pixabay*

Pero el impacto del cambio climático no será igual en todo el planeta. En
muchos casos, los que menos han contribuido a las emisiones globales serán
quienes sufrirán (y ya están sufriendo) las peores consecuencias. La
gravedad de los efectos y nuestra capacidad para protegernos de ellos
variarán, pero todos nosotros los sufriremos.

## ¿Cómo me afectará todo esto a mí?

Estos son algunos de los efectos de la emergencia climática y ecológica que
sufriremos:

### Falta de suministro de alimentos

Aproximadamente [820 millones de
personas](https://www.who.int/news-room/detail/15-07-2019-world-hunger-is-still-not-going-down-after-three-years-and-obesity-is-still-growing-un-report)
ya no disponen de alimento suficiente, y este número está incrementando
debido a la crisis climática y ecológica. La producción de cultivos básicos
como el trigo ya se está viendo afectada por el cambio en los patrones
climáticos. A medida que aumenta la incidencia de los fenómenos climáticos
extremos como las sequías y las inundaciones, las cosechas de numerosos
cultivos son [cada vez menos
previsibles](https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2019/08/Edited-SPM_Approved_Microsite_FINAL.pdf)
o pueden desaparecer completamente.

La acción del hombre, como [la sobreexplotación de los
océanos](https://wwf.panda.org/our_work/our_focus/oceans_practice/problems/unsustainable_fishing/),
unida al cambio climático está generando situaciones cada vez más precarias
en el suministro de alimentos. El uso de químicos dañinos y la destrucción
de hábitats está ocasionando la pérdida de polinizadores como las abejas, de
las que dependen en cierta medida el [75% del cultivo alimentario
mundial](http://www.fao.org/3/i9527en/i9527en.pdf).

Incluso si nuestro país no se ve tan gravemente afectado como otros, podría
tener serios problemas para importar el alimento necesario, o no disponer de
excedentes para exportarlos a otros países. Los que tengan la suerte de no
sufrir las hambrunas previstas pueden enfrentarse a limitaciones de
abastecimiento o a una subida de los precios. La pandemia de la COVID-19 nos
ha dejado pruebas gráficas de la [fragilidad de las cadenas de
suministro](https://houseofcommons.shorthandstories.com/EFRA-covid19-food-supply/index.html#group-How-the-pandemic-impacted-access-to-food-YVPkLfBLJX).

### Restricciones de agua

El libro '[Emergencia en el planeta
Tierra](https://extinctionrebellion.uk/the-truth/the-emergency/)', escrito
por la Dra. Emily Grossman de XR Scientists, subraya algunas de las formas
en las que nuestros suministros de agua pueden verse afectados. Casi la
mitad de la población mundial (3.600 millones de personas) vive actualmente
en áreas con restricciones de agua potenciales durante al menos un mes al
año. En el año 2.050, este número puede aumentar hasta entre [4.800 y 5.700
millones](https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000261424).

Con el deshielo de los glaciares, los [1.900
millones](https://theconversation.com/the-worlds-mountain-water-towers-are-melting-putting-1-9-billion-people-at-risk-128501)
de personas que viven en sus cursos de agua, se enfrentan a restricciones en
el agua que usan para beber, lavarse, regar sus cultivos, generar
electricidad y muchas cosas más. Se estima que en 2.030 la demanda global de
agua potable [excederá al suministro en un 40
%](https://www.un.org/sustainabledevelopment/water-action-decade/).

El cambio climático está aumentando la frecuencia y la gravedad de las
sequías en muchos lugares, como
[África](https://www.dw.com/en/communities-in-ethiopias-somali-region-face-chronic-drought-linked-to-climate-change/a-50551806)
o
[Australia](https://www.abc.net.au/news/2019-07-19/most-severe-recorded-drought-across-the-murray-darling/11325216),
y ha sido uno de los elementos causantes de la [gran sequía que se ha
producido en la región oeste de Estados
Unidos](https://www.scientificamerican.com/article/climate-change-has-helped-fuel-a-megadrought-in-the-southwest/).
En el año 2.018, Ciudad del Cabo vio su suministro de agua cortado en
cuestión de días. Los científicos del clima creen que esta sequía ya ha
pasado de ser un evento que ocurría ‘una vez cada 300 años’ a producirse una
vez cada 100 años. Si alcanzamos un calentamiento de 2° C, la frecuencia
estimada será de [una vez cada 33
años](https://www.climatechangenews.com/2018/07/13/cape-town-day-zero-drought-odds-tripled-climate-change/#:~:text=The%20drought%20that%20threatened%20to,a%20study%20released%20on%20Friday).

![Paisaje árido.](/assets/uploads/7d67c2c4-6f01-4f91-bb53-c21183fe4f5f.png)

*Imagen: Jose Antonio Alba, de Pixabay*

### Clima extremo

Un estudio reciente sobre cientos de eventos climáticos extremos sugiere que
más de dos tercios de ellos ahora son [más frecuentes o más
severos](https://www.carbonbrief.org/mapped-how-climate-change-affects-extreme-weather-around-the-world)
debido al cambio climático. Se está produciendo un mayor número de
inundaciones, tormentas e incendios forestales que causan disrupciones,
daños económicos y muertes. Y no solo sufrimos las consecuencias del clima
extremo los humanos; se estima que los incendios sin precedentes que
ocurrieron en Australia a finales de 2019 y principios de 2020 han matado u
obligado a abandonar sus hábitats a casi [3.000 millones de
animales](https://www.theguardian.com/environment/2020/jul/28/almost-3-billion-animals-affected-by-australian-megafires-report-shows-aoe).

Mucha gente ya sufre temperaturas que amenazan la vida, y a medida que el
planeta se calienta, cada vez más personas se enfrentarán a este
peligro. Las olas de calor de 2.015 en India y Pakistan que han matado a más
de [3.400 personas](https://www.pnas.org/content/114/15/3861) podrían
repetirse cada año. Europa ha vuelto a sufrir olas de calor en 2.020, con
récords de temperaturas en varios países. El IPCC avisa de que un aumento de
2° C (en lugar de 1.5°) podría exponer a [420
millones](https://www.ipcc.ch/sr15/) de personas más a frecuentes olas de
calor extremas.

Si el aire y el mar están más calientes emiten [más vapor de agua a la
atmósfera](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17540863/). Es esperable que este
vapor adicional genere lluvias más frecuentes e intensas. De esta manera,
mientras algunas partes del mundo sufrirán cada vez más restricciones de
agua por el cambio climático, otras sufrirán más tormentas e inundaciones.

### Migraciones forzadas masivas

Se espera que el aumento del nivel del mar, las inundaciones, las
temperaturas insoportables y los problemas de suministro de alimentos y agua
provoquen el abandono de sus hogares de un número de gente nunca conocido en
la historia de la humanidad. Un informe reciente estima que en 2.050 unos
[1.200 millones de
personas](https://www.theguardian.com/environment/2020/sep/09/climate-crisis-could-displace-12bn-people-by-2050-report-warns)
pueden verse obligados a abandonar sus hogares.

El aumento del nivel del mar previsto implica que para 2.050, las tierras
donde actualmente viven [300 millones de
personas](https://www.climatecentral.org/news/report-flooded-future-global-vulnerability-to-sea-level-rise-worse-than-previously-understood)
pueden sufrir desbordamientos cada año. Esto afectará especialmente a
algunas partes de Asia, como algunas ciudades de China, Bangladesh e India,
que tienen los mayores números de personas en riesgo.

Los países lo suficientemente afortunados para eludir los peores impactos
del cambio climático podrían enfrentarse a retos sin precedentes a la hora
de ofrecer alimento, refugio y cuidados sanitarios a los desplazados. Los
números de refugiados climáticos actuales son insignificantes en comparación
con las previsiones, aunque ya se están viviendo tensiones políticas
importantes así como resistencia a la apertura de fronteras.

### Conflictos

Esto no es algo que se puede pronosticar con el mismo nivel de precisión que
el deshielo, pero el cambio climático está generando tensiones adicionales
que facilitan los conflictos. La historia nos avisa de hasta qué punto una
población con miedo puede ser terreno fértil para el autoritarismo y el
nacionalismo. Cuando los intereses nacionales de los países chocan cada vez
más, aumenta el peligro de que se desencadenen guerras.

![Aviones militares en el
cielo](/assets/uploads/e7deee65-681f-40b6-968e-da6bcbe9c72d.png)

*Imagen: Robert Waghorn, de Pixabay*

Muchos de nosotros hemos visto ejemplos de gente luchando por cosas cuando
no hay suficiente para todos, o cuando creen que otros se quedan más de lo
que les correspondería en base a un reparto justo. En los últimos meses
hemos visto a personas perdiendo los estribos por todo el mundo al encontrar
los estantes de los supermercados vacíos. Cuando la comida, el agua o la
tierra habitable empiezan a escasear, se acrecienta el peligro de que estas
situaciones se reproduzcan a una escala mucho mayor.

### Colapso social

Además, el impacto de la emergencia climática y ecológica desata un peligro
real en nuestras sociedades. La pandemia de la COVID-19 ha demostrado lo
rápido que se pueden perder las cosas que damos por hechas.

La escasez de alimentos es una de las mayores preocupaciones porque puede
ocurrir muy rápido. Existen avisos del riesgo creciente de un "[desplome
múltiple de los
graneros](https://www.nytimes.com/2019/08/08/climate/climate-change-food-supply.html)",
mediante el cual las cosechas de cultivos básicos como el trigo se verían
afectadas en distintas regiones al mismo tiempo. Mantener el orden y la
cohesión social es cada vez más difícil si la gente no tiene alimento
suficiente.

Es probable que los eventos climáticos extremos acentúen la disrupción en
las vidas de muchos de nosotros. Infraestructuras como carreteras, líneas
ferroviarias y redes energéticas pueden sufrir daños o ser destruidas. Los
servicios de emergencia se enfrentan al riesgo de nos ser capaces de
satisfacer la demanda creciente, y las redes de protección como las
aseguradoras podrían dejar de ser viables.

Aunque cierto nivel de mitigación o adaptación es posible, la intensidad y
la frecuencia de la disrupción causada por el clima que se prevé puede
dificultarlo y encarecerlo cada vez más. Incluso si no se produce el colapso
total de la sociedad como algunos predicen, nuestra manera de vivir puede
verse alterada de tal manera que lo que hoy consideramos normal puede dejar
de existir.

![Traffic signs half-submerged in
water.](/assets/uploads/2020-09-16-ethical-banks-image67.png)

*Imagen: PublicDomainPictures, de Pixabay*

## ¿Qué tiene todo esto que ver con nosotros?

Cuando se dice que tenemos unos diez años para salvar el planeta, no se
trata de que el mundo se vaya a terminar en el año 2.030. Se basa en la
premisa de que si no emprendemos acciones reales y significativas en la
próxima década, los efectos del cambio climático más catastróficos que se
prevén pueden ser imposibles de evitar. Si no reducimos drásticamente las
emisiones en los próximos cinco años, limitar el calentamiento a 1,5º C
[dejará de ser una posibilidad
real](https://www.unenvironment.org/explore-topics/climate-change/facts-about-climate-emergency).

No actuar ya aumenta el riesgo de que se activen bucles de realimentación
imparables que podrían acelerar el calentamiento global, incluso aunque
logremos reducir nuestras emisiones. Si no emprendemos acciones drásticas en
los próximos diez años, nuestra capacidad para evitar un colapso ecológico
catastrófico se reducirá de manera radical.

## ¿Qué puedo hacer yo?

Extinction Rebellion exige a los gobiernos que digan la verdad sobre la
emergencia climática y ecológica y que actúen inmediatamente para reducir
las emisiones y detener la pérdida de biodiversidad. Nuestro objetivo es
concienciar cada vez más de las amenazas a la humanidad y a otras formas de
vida de nuestro planeta y presionar a los gobiernos para que tomen las
acciones vitales que son urgentemente necesarias. ¿Por qué no te unes?
