---
lang: de
title: "15 Beispiele für zivilen Ungehorsam, (die etwas bewirkt haben) "
author: Caroline Grebbell
slug: civil-disobedience-examples
date: 2020-11-03 13:36
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg
seoImage: /assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg
seoTitle: "15 Beispiele für zivilen Ungehorsam, (die etwas bewirkt haben) "
seoDescription: "Mich zu weigern, die Gesetze einzuhalten, scheint eine drastische Maßnahme zu sein.
  Aber die folgenden 15 Beispiele zivilen Ungehorsams zeigen, dass dies eine entscheidende Triebkraft für 
  wichtige soziale Veränderungen sein kann. "
---
*Es reicht nicht aus, an etwas zu glauben. Man muss bereit sein, für etwas einzustehen, wenn man Veränderung will.*
>
*\- Edward Snowden* 

Die Lage sieht düster aus, und es hat den Anschein, dass du oder ich nichts
tun können.

Dies ist ein Dilemma, das nicht nur unsere Zeit betrifft. Die Geschichte
kann uns den Weg zu denen weisen, die genau dasselbe empfunden
haben. Alltagsmenschen, die sich durch Ungerechtigkeit gezwungen sahen, zu
handlen und diejenigen herauszufordern, die die Macht hatten.

Es ist unser Recht und unsere moralische Verpflichtung, gegen ungerechte
politische, wirtschaftliche oder soziale Bedingungen zu protestieren. Viele
der Rechte, die wir für selbstverständlich halten, sind das Ergebnis von
Protesten - Menschenrechte, Frauenrechte, die Rechte der Arbeiter.

Es war schon immer ein Kampf, Veränderungen herbeizuführen, aber das ist
erreichbar.

## What is civil disobedience?

Ziviler Ungehorsam ist die aktive, gewaltlose Weigerung, das Diktat von
Regierungen zu akzeptieren. Er lässt die Regierenden wissen, dass man sich
ungerechtem Handeln in den Weg stellen wird und das Volk notfalls Gesetze
übertreten wird.

Ziviler Ungehorsam verursacht Störungen und lenkt die Aufmerksamkeit auf
sich, während er gleichzeitig eine Debatte mit dem Ziel erzwingt,
grundlegende und fortschrittliche Veränderungen innerhalb unserer
Gesellschaften und unserer Welt herbeizuführen.

Akte des zivilen Ungehorsams müssen nicht extrem sein. Wir können alle
Aktivisten sein. Kleine Aktionen können zu größeren führen und
Einzelpersonen inspirieren, die sich vielleicht nicht sicher sind, wohin sie
sich mit ihren Sorgen wenden sollen. Dies wiederum kann dazu beitragen, den
Weg zu weiterem Verständnis und globalen Veränderungen zu ebnen.

Die folgenden fünfzehn Beispiele zivilen Ungehorsams erstrecken sich über
fast ein Jahrhundert. Von der Einzelaktion einer jungen Frau in Montgomery
bis zu den Massenprotesten Tausender Menschen in Schottland und im Sudan -
alle diese Demonstranten sind sich einig in ihrer Forderung nach
Gerechtigkeit und nach einer besseren Welt.

- - -

## 1. Kampf für das Frauenwahlrecht: GROßBRITANNIEN 1928

Als minderwertiges Geschlecht betrachtet, haben Frauen kein Stimmrecht,
keine Macht und kein Mitspracherecht, wie ihre Welt regiert wird. Angesichts
dieser Ungerechtigkeit wehren sich die Frauen.

### Taten statt Worte.

Der britische Kampf für das Frauenwahlrecht (das gesetzliche Wahlrecht)
schloss Gruppen aus der Arbeiterbewegung der Frauen und der gemäßigten,
nicht konfrontativen National Union of Women's Suffrage Societies (NUWSS)
ein. Da die NUWSS an zivilen Ungehorsam glaubte, störte sie das Parlament,
kettete sich an Geländer, verteilte Flugblätter und organisierte
Demonstrationen und Vorträge.

Die militantere Women’s Social and Political Union (WSPU) war bereit, jede
notwendige Taktik anzuwenden. Dazu gehörten oft gewaltsame, direkte
Aktionen.

Als sie verhaftet wurden, leisteten die Frauenrechtlerinnen weiteren
Widerstand, indem sie in den
[Hungerstreik](https://www.historyextra.com/period/edwardian/cat-mouse-force-feeding-suffragettes-hunger-strike/)
traten.

Obwohl Suffragetten oft als aus den herrschenden Klassen stammend
dargestellt werden, haben Tausende von [mutigen Frauen aus der
Arbeiterklasse](https://www.bl.uk/votes-for-women/articles/women-quite-unknown-working-class-women-in-the-suffrage-movement)
große persönliche Opfer für die Bewegung gebracht, wobei ihre Strafen oft
barbarischer waren als bei Frauen von höherem gesellschaftlichem Rang.

Nicht alle Frauen konnten sich leisten, ein solches Opfer zu bringen. Viele
mussten den Lebensunterhalt verdienen oder arbeiteten in langen Schichten
als Bedienstete oder in Fabriken, um dann nach Hause zu kommen und für die
Kinder zu sorgen und den Haushalt zu führen.

Der "Representation of the People Act" von 1918 gewährte Frauen über 30
Jahren das Wahlrecht in Großbritannien. Das volle Wahlrecht, d.h. das Recht,
mit über 21 Jahren zu wählen und so mit dem Wahlrecht der Männer
gleichzuziehen, wurde 1928 verabschiedet.

Die Suffragetten in Großbritannien siegten nach Jahren des Protests, des
Kampfes und unvorstellbarer Entbehrungen. Jede Frau wählte ihre Rolle, und
jede Rolle war wichtig.

Fünfunddreißig Jahre zuvor, 1893, gewannen die Frauen Neuseelands als erste
das Wahlrecht. Saudi-Arabien gewährte Frauen [im Jahr
2015](https://www.verdict.co.uk/womens-suffrage-across-world/) das
Wahlrecht. Eine Revolution kann Jahrzehnte dauern, aber wenn sie schließlich
kommt, kann sie den Lauf der Geschichte nachhaltig beeinflussen.

![Painting of
sufragette](/assets/uploads/d428b3e1-71f9-4fe1-bbfc-ff96e869a681.jpg)

*Gesetze für Frauen - von Männern geschrieben und verabschiedet von Männern. Public Domain.*

## 2. der Salzmarsch: Indien 1930

Gezwungen, überhöhte Preise für das lebensnotwendige Salz zu zahlen, folgen
Tausende von Indern einem Mann auf dem langen Weg zu Sieg und
Unabhängigkeit.

### Recht gegen Macht

Das Salzgesetz von 1882 verbot dem indischen Volk unter britischer
Herrschaft das Sammeln, Produzieren und Verkaufen von Salz. Die Armen litten
am meisten, da sie es sich nicht leisten konnten, das hoch besteuerte Salz
zu kaufen, ein Mineral, das für den menschlichen Stoffwechsel in heißen,
feuchten Klimazonen lebenswichtig ist. Diejenigen, die das Gesetz brachen,
wurden inhaftiert.

[Mahatma
Gandhi](https://www.weforum.org/agenda/2019/10/mahatma-gandhi-150-anniversary-of-birth/)
verließ seinen Ashram in Sabarmati am 12. März 1930 mit 78 Anhängern, um mit
Zehntausenden anderen auf den
[240-Meilen-Marsch](https://scholarblogs.emory.edu/postcolonialstudies/2014/06/20/gandhis-salt-march-to-dandi/)
bis zum Arabischen Meer zu gehen.

Indem er am 6. April in der Küstenstadt Dandi Salz vom Boden aufhob,
verstieß er offen gegen britisches Recht. Gandhi hatte das Satyagrahi ins
Leben gerufen, eine Philosophie der Wahrheitsfindung und gewaltlosen
Nicht-Kooperation.

Als Teil der Bewegung für zivilen Ungehorsam folgten Tausende weitere dem
Beispiel Gandhis, und es wurde Salz in ganz Indien illegal hergestellt,
gekauft und verkauft. 60.000 friedliche Demonstranten wurden verhaftet,
darunter auch Gandhi selbst, was das weltweite Bewusstsein für die Situation
in Indien weiter schärfte.

Der Salzmarsch und die daraus entstandene Bewegung des zivilen Ungehorsams
erschütterten die Grundfesten des Britischen Empires und stellten
gleichzeitig einen Wendepunkt auf dem Weg zur indischen Unabhängigkeit 1947
dar. Es war ein einfacher, aber herausfordernder Akt des zivilen
Ungehorsams, mit dem sich Menschen mit Überzeugung und Mut gegen eine
riesige Weltmacht stellten.

![Gandhi sammelt Salz an der Küste von
Gujarat](/assets/uploads/7b1b080b-8704-440c-971a-0a24c02735a2.jpg)(/assets/uploads/7b1b080b-8704-440c-971a-0a24c02735a2.jpg)

*Gandhi sammelt Salz an der Küste Gujarats. April 1930. Public domain.*

## 3. Aufstand gegen die Rassentrennung: USA 1955-56

Wenn einem afroamerikanisches Schulmädchen befohlen wird, ihren Sitz an eine
weiße Frau abzugeben, geben ihr die Abolitionisten die Kraft, dort zu
bleiben, wo sie ist.

### Geschichte fand ich total spannend

Im Alter von 15 Jahren weigerte sich die Schülerin [Claudette
Colvin](https://www.youtube.com/watch?v=V3NvXzFOb6w) als erste
Afroamerikanerin, ihren Sitz einer weißen Frau in einem Bus in Montgomery,
Alabama, zu überlassen.

Colvin gab an, dass sie sich von den Händen der Abolitionisten [Harriet
Tubman](https://www.womenshistory.org/education-resources/biographies/harriet-tubman)
und [Sojourner Truth](https://www.youtube.com/watch?v=q-HfiryNoXY)
niedergehalten fühlte. Sie wurde aus dem Bus gezerrt und sexistischem und
rassistischem Verhalten ausgesetzt, bevor sie verhaftet und in einem
Gefängnis für Erwachsene festgehalten wurde.

Nachdem neun Monate später [Rosa
Parks](https://www.womenshistory.org/education-resources/biographies/rosa-parks)
wegen gleichen Verhaltens verhaftet worden war, verteilte der Women's
Political Council (WPC), eine Gruppe schwarzer Frauen, die sich für
Bürgerrechte einsetzt, 50.000 Flugblätter mit dem Aufruf zum Boykott der
Buslinien von Montgomery. Als sich die Nachricht von dem Boykott
verbreitete, begannen afroamerikanische Führer in ganz Montgomery ihre
Unterstützung zu bekunden.

Vom 5. Dezember 1955 bis zum 20. Dezember 1956 weigerten sich etwa 40.000
Afroamerikaner, mit Bussen in Montgomery zu fahren. Zwar gingen viele zu Fuß
, aber es wurden auch Fahrgemeinschaften organisiert, und die
afroamerikanischen Taxifahrer der Stadt verlangten von afroamerikanischen
Fahrrgästen den Preis einer Busfahrkarte.

Die Protestierenden waren entschlossen, ihre Proteste so lange fortzusetzen,
bis die Stadt ihre Forderungen erfüllte, wozu ie Einstellung schwarzer
Busfahrer und eine Politik des "First-Come First-Seat" gehörte. chließlich
verklagte eine Gruppe von fünf Frauen aus Montgomery die Stadt vor dem
US-Bezirksgericht und beantragte die völlige Aufhebung der
Rassentrennungsgesetze.

Im Dezember 1956 erklärte der Oberste US-Gerichtshof die
Rassentrennungsgesetze in Alabama für verfassungswidrig (auch wenn dies
nicht auf die zwischen den Staaten verkehrenden Busse anwendbar war). Der
Prozess, der den Boykott beendete, stützte sich teilweise auf die
Zeugenaussage von [Claudette
Colvin](https://www.npr.org/2009/03/15/101719889/before-rosa-parks-there-was-claudette-colvin?t=1593952359137).

Zahlreiche weitere Massenaktionen sollten folgen, darunter die [Freedom
Riders](https://www.nytimes.com/2020/07/18/us/politics/freedom-riders-john-lewis-work.html)
von 1961 und [The Birmingham Children's
Crusade](https://www.washingtonpost.com/news/retropolis/wp/2018/02/20/children-have-changed-america-before-braving-fire-hoses-and-police-dogs-for-civil-rights/)
von 1963, die dazu führten, dass Hunderte von Demonstranten tätlich
angegriffen, verhaftet und ins Gefängnis geworfen wurden.

Erst 1964 wurde mit der Aufhebung der
[Jim-Crow-Gesetze](https://www.history.com/topics/early-20th-century-us/jim-crow-laws)
durch den Civil Rights Act die Rassentrennung verboten.

## 4. Wave Hill Streik: Australien 1966 - 1975

Zweihundert Menschen kehren dem Missbrauch den Rücken und lassen sich auf
dem Land ihrer Vorfahren nieder. Sie weigern sich zu gehen und fordern die
rechtmäßige Rückgabe des Landes an die indigene Bevölkerung.

### Ohne das Land sind wir nichts

Der Stammesälteste der Gurindji [Vincent
Lingiari](https://australianstogether.org.au/discover/australian-history/wave/)
führte zweihundert in der Viehzucht beschäftigte Arbeitskräfte aus Protest
gegen Niedriglöhne, Armut und [jahrzehntelangen
Missbrauch](https://www.abc.net.au/news/2016-08-19/the-untold-story-being-the-1966-wave-hill-walk-off/7764524)
von der in Privatbesitz befindlichen Rinderstation Wave Hill im Northern
Territory weg. Der "Walk Off Mob" bildete eine neue Siedlung in Daguragu und
verweigerte einen Räumungsbefehl. Der Streik dauerte sieben Jahre.

Lingiaris anhaltende Lobbyarbeit bei Politikern beflügelte den Streik und
gewann die Unterstützung von nicht indigenen Australiern. Damit wrude der
Weg für eine neue Landrechtsgesetzgebung fast zehn Jahre später geebnet, als
1975 erstmals 3300 Quadratkilometer australisches Land an den Gurindji-Stamm
zurückgegeben wurden.

m Jahr 1976 wurde [der Aboriginal Land Rights (Northern Territory)
Act](https://www.nma.gov.au/defining-moments/resources/aboriginal-land-rights-act#:~:text=In%20December%201976%20the%20federal,traditional%20ownership%20could%20be%20beproven.)
unterzeichnet, der den indigenen Völkern erlaubt, Land von traditioneller
und spiritueller Bedeutung zu beanspruchen.

Eine Aktion zum Recht der Arbeiter, die zu einem Sieg in Landbesitzrechten
führt.

## 5. Der Sip-in: USA 1966

Vier Männer betreten eine Bar und verlangen, bedient zu werden. Die
Bedienung wird verweigert, weil sie schwul sind - die Männer riskieren eine
Verhaftung, um sicherzustellen, dass ihre Geschichte berichtet und
weitergegeben wird.

### Wir sind Homosexuelle

1966 war es in New York City nicht erlaubt, Homosexuellen Alkohol
auszuschenken. Im Rahmen eines Gesetzes über ungebührliches Verhalten
sorgten die "Aufräumarbeiten" der Stadt für eine Schließung von Bars, in
denen Schwule verkehrten, und die Verhaftung homosexueller Kunden durch die
Polizei. In der Folge wurden viele Leben zerstört.

[Dick Leitsch](https://makinggayhistory.com/podcast/dick-leitsch/), eine
Schlüsselfigur im Kampf für die Rechte der Homosexuellen, kam in Begleitung
von drei Freunden von der [Mattachine
Society](https://www.magellantv.com/articles/the-mattachine-society-lgbtq-history)-John
Timmins, Randy Wicker und CraigRodwell- in Julius' Bar in Greenwich Village,
bekannte sich zu seiner Homosexualität und verlangte, bedient zu werden. Man
geht davon aus, dass dies der erste organisierte Akt zivilen Ungehorsams von
Homosexuellen war.

Die Bedienung wurde ihnen verweigert, und über den Vorfall wurde in der
Presse ausführlich berichtet. Innerhalb eines Jahres beendeten die Gerichte
des Bundesstaates New York die Praxis, den Besuch durch homosexuelle
Klientel als Vorwand für den Entzug von Alkohollizenzen zu benutzen, und
ebneten damit den Weg für lizenzierte Schwulenbars.

Weitere Aktionen Leitschs trugen dazu bei, diese ausweglose Situation zu
beenden und gleichzeitig dazu zu ermutigen, Anklagen, die ausschließlich auf
polizeilichen Zeugenaussagen beruhen, gerichtlich anzufechten.

![Dick Leitsch,
1966](/assets/uploads/fa9c2130-8fbe-420c-9e65-6c41d81a2eea.jpg)

*Dick Leitsch, 1966. Fotograf unbekannt.*

Beeinflusst durch die Sitzstreiks schwarzer Bürgerrechtsdemonstranten an
getrennten Mittagstischen, zeigte sich an diesem brillanten Beispiel, wie
das gewaltlose, höfliche Handeln von vier mutigen Menschen zu
gesellschaftlichem Wandel und einer Neudefinition der öffentlichen
Wahrnehmung führte.

## 6. Proteste von Culebra gegen die Marine: Puerto Rico 1970

Während eine Weltsupermacht eine winzige Insel mit Bomben und Kugeln
zerstört, weigern sich die unerschrockenen Bewohner, den Kampf um die
Rückeroberung ihrer Heimat aufzugeben.

### Culebra den Culebranern

1970 unternahmen Inselbewohner von
[Culebra](https://nvdatabase.swarthmore.edu/content/puerto-ricans-expel-united-states-navy-culebra-island-1970-1974)eine
Reihe von Protesten gegen die US-Marine wegen der Nutzung der Insel für
militärische Manöver.

Die Marine enteignete 2000 der 7000 Acres der Insel und verwandelte sie in
einen Bombenübungsplatz. Häuser wurden abgerissen und Ziele errichtet. Um
die Insel herum wurde eine drei Meilen lange Sperrzone eingerichtet, wodurch
die 700 Einwohner der Insel zu Gefangenen wurden. Es gab kaum noch
Fischfang, und das Vieh wurde auf Marineland geweidet.

Das Magazin
[LIFE](https://books.google.ca/books?id=lVUEAAAAMBAJ&lpg=PA1&pg=PA40-IA5#v=onepage&q&f=false)
berichtete über 'das Knirschen von 500-Pfund-Bomben ... das Wimmern von
Jets, das Echo von Maschinengewehrfeuer, kreischenende Raketen und den
dreifache,kehlige Dröhnen von Untewassergranaten'. Die Demonstranten
erklärten, dass die Bombenangriffe, die oft an sieben Tagen in der Woche
stattfanden, Culebra in eine
"[beklagenswerte](https://voices.revealdigital.org/?a=d&d=BCHDEAIG19710301.1.4&e=-------en-20--1--txt-txIN---------------1)
Lage" brachten.

Da sie nicht gewillt waren, die Ansprüche auf die gesamte Insel
zurückzuziehen, errichteten die Demonstranten in nur drei Tagen eine Kapelle
am Flamingo Beach, einem abgegrenzten Hauptzielgebiet, und benutzten dabei
nur grobe Werkzeuge. Die US-Marschalls befahlen ihnen, die Kapelle zu
verlassen, aber sie weigerten sich, und sechs Personen wurden
verhaftet. Sechs Tage später riss die Marine die Kapelle ab.

Die Demonstranten besetzten illegal Sperrgebiete, darunter Flamingo Beach,
und blieben dort mehrere Wochen lang. Diejenigen, die neue Häuser brauchten,
besetzten Marineland, das auch für die Anlage von Sportplätzen und
Friedhöfen genutzt wurde.

Der Vorsitzende der Puertoricanischen Unabhängigkeitspartei und
Protestführer Rubén Berríos wurde zusammen mit dreizehn anderen wegen
zivilen Ungehorsams und Hausfriedensbruchs zu drei Monaten in einem
Gefängnis in Puerto Rico verurteilt.

1974 forderten alle politischen Parteien in Puerto Rico, dass die US-Marine
ihre Operationen einstellt und die Insel verlässt. Schließlich befahl
Präsident Nixon 1974 der Marine, die Insel zu verlassen, was sie im Dezember
1975 tat.

Ein weiteres Beispiel dafür, dass ein paar hundert mutige Menschen im
Schatten einer Welt-Supermacht standhaft blieben.

![Der Timber trail im Pureoa Forest
Park](/assets/uploads/8283bd09-8805-4070-934e-03675d6f5835.jpg)

*Der Timber trail im Pureora Forest Park, Waikato. Credit: [Buffy May](https://www.flickr.com/people/buffymay37/)*

## 7. Die Baumbesetzer von Pureora: Neuseeland 1978

Eine Gruppe von Freunden und Aktivisten ließ sich in den Ästen von 1000
Jahre alten Bäumen nieder, während unter ihnen Bulldozer und Kettensägen
daran arbeiteten, den Wald zu zerstören.

### Es gibt keinen anderen Weg

In den 1970er Jahren begannen Basis-Umweltgruppen, ihre Aktionen auf die
Holzwirtschaft in Neuseeland zu konzentrieren. Das Land hatte durch den
Holzeinschlag seit dem 19. Jahrhundert zwei Drittel seiner einheimischen
Waldfläche verloren. Der neuseeländische Holzeinschlag ist eine Industrie,
die immer noch 1,1% des weltweiten Gesamtvolumens an Industrieholz und 1,3%
des Welthandels mit
[Waldprodukten](https://www.mpi.govt.nz/news-and-resources/open-data-and-forecasting/forestry/)
ausmacht .

Dem Parlament wurde eine Petition mit etwa 350.000 Unterschriften vorgelegt,
in der ein Ende des Holzeinschlags und die rechtliche Anerkennung der
einheimischen Wälder gefordert wird. Trotzdem sollten in den 1000 Jahre
alten Wäldern von Pureora alle marktgängigen Hölzer geschlagen werden.

Beim allerersten
[Baumbesetzerprotest](https://www.nzgeo.com/stories/occupy-the-forest/)
führten Aktivisten [Steven
King](https://www.nzgeo.com/stories/the-future-of-our-forests/), Shirley
Guildford und andere vom Native Forest Action Council die Aktion gegen die
Dezimierung des Pureora-Waldes an.

[Die Protestierenden handelten
schnell](https://www.pottonandburton.co.nz/wp-content/uploads/2018/10/Fight-for-the-Forest_blad.pdf)
und holten sich Campinggenehmigungen für den Walt. Sie stiegen in die Wipfel
von sechs Totara-Bäumen und verlangten, dass Pureora verschont bleiben
sollte. Es wurden Plattformen und Baumhäuser errichtet, und die
Protestierenden besetzten das Gebiet und weigerten sich, es zu
verlassen. Einige blockierten mit ihren Körpern den Zugang zu den
Bäumen. Diese endgültige, schnelle Reaktion war insofern entscheidend, als
die Protestierenden sich etablierten, bevor die Behörden reagieren konnten.

Das Ergebnis des Protests war, dass sowohl die Öffentlichkeit als auch die
Regierung auf die Zerstörung natürlicher Lebensräume, den Verlust der
Artenvielfalt und die Fragilität der Umwelt aufmerksam wurden.

Dies war ein kleiner [Akt zivilen
Ungehorsams](https://teara.govt.nz/en/video/34834/pureora-forest-protest-1978?__cf_chl_jschl_tk__=507533e4ec5a93f62f6460aec03f148bd6db5fc0-1600674528-0-ASu1HWuR6mM_bg86kaZmLLfLEUTyxn141aFxb7XFiGD1J0U8asXePjVVoTQmtiYq7x_AxXQ1k3FWfTY0hD8ZuXEN-wcwzVgL-ahIMFolXZuDWZLfxxCop6hbGCIMo0_qNoxGl310LMWEfQMFOGeqPM6LR7yUUB4TRys4yKr14WEgLb8BIn8kUYtvHEg7Ase6-vHzX-sydwY9BIFDs0JQHvh_a41E2FrcOWJOEJhjL-o_8UN61ek-WsOg9RbqwA2ZRc9OPzEILhqadjB2KEWL2YYc43XqFNUj_kDRLOy3zraj16m-wv8cCSzKVNf3wkeiO9JtvdHuSFcEyVRbHfvHr7E),
durchgeführt von einigen wenigen Menschen, die wussten, dass sich Bulldozer
und Kettensägen nicht durch Petitionen und ausgedehnte Debatten vertreiben
lassen. Er führte zu einem von der Regierung verhängten Moratorium für den
Holzeinschlag und schließlich zum Ende der Abholzung der einheimischen
Wälder im Park und 1978 zur Gründung des
[Pureora-Waldparks](https://www.doc.govt.nz/parks-and-recreation/places-to-go/waikato/places/pureora-forest-park/historic-pureora-forest-park/)
. Die Protestplattform Treetop ist noch heute zugänglich.

## 8. Widerstand gegen vergiftenden Bergbau: Estland 1987

Studenten und Wissenschaftler erheben sich gegen die mächtigen Sowjets und
kämpfen dafür, ihr Land von ausbeuterischen und umweltverschmutzenden
Großminen zu befreien.

### Phosphorit - Nein danke!

In den 1960er Jahren begann die Sowjetunion, die reichen Phosphoritvorkommen
Estlands für die Düngemittelindustrie auszubeuten. Während dieser Zeit wurde
das Grundwasser des Landes durch groß angelegtes
[Fracking](https://www.livescience.com/34464-what-is-fracking.html)
(Ölschieferabbau) verunreinigt. Hydraulische Fracking-Flüssigkeit, die bei
der Gasgewinnung verwendet wird, ist ein Cocktail aus Chemikalien
einschließlich [Bioziden](https://pubs.acs.org/doi/full/10.1021/es503724k),
und kontaminierte "Rückfluss"-Flüssigkeit enthält radioaktives
Material. Beim Fracking werden andere toxische Verbindungen in die Luft
freigesetzt, die mit Fehlbildungen, neurologischen Schäden und Krebs in
Verbindung gebracht wurden.

1987 klärte eine lokale Nachrichtensendung das estnische Volk über die
sowjetischen Pläne zum Bau einer riesigen Phosphoritmine [Mine in
Virumaa](http://www.estonica.org/en/Phosphorite_War/) auf. Die sowjetische
estnische Führung war in der Vergangenheit heftig kritisiert worden, weil
sie Informationen verschwiegen hatte, und diese Nachricht löste eine
ausgedehnte Protestkampagne aus, die unter dem Namen "Phosphorit-Krieg"
bekannt wurde.

Zunächst brachte die sowjetische Zensur die Berichterstattung der
Demonstranten zum Schweigen, aber die Presse schüttelte die Zensur der
Kommunistischen Partei allmählich ab und unterstützte den Widerstand des
Volkes gegen die Phosphoritmine. Wissenschaftler der estnischen Akademie der
Wissenschaften unter der Leitung von Endel Lippmaa warnten vor der
Verseuchung von bis zu 40 Prozent der estnischen Wasserversorgung.

Der Protest erreichte im Frühjahr 1987 seinen Höhepunkt, als mutige
Studenten der Universität Tartu zwei friedliche Demonstrationen
organisierten. Plakate und T-Shirts trugen den Slogan "Phosphorit - Nein
danke! Erklärungen und Zeitungsartikel wurden verteilt. Estnische Musiker
schlossen sich dem Protest an und sangen Lieder, die zum Symbol des Kampfes
wurden.

Im [Herbst
1987](https://books.google.co.uk/books?id=nI73PdnqQlcC&pg=PA20&dq=phosphorite+war&redir_esc=y#v=onepage&q=phosphorite%20war&f=falsch)
einigte sich die estnische Führung mit der mächtigen Sowjetregierung darauf,
den Bau des Bergwerks zu stoppen. Dies war der erste umfassende Protest im
sowjetischen Estland. Er ermutigte den Widerstand gegen die Sowjetunion und
führte 1991 zur Wiederherstellung der Unabhängigkeit Estlands.

Der Phosphoritkrieg war einer der wichtigsten Meilensteine in der estnischen
Umweltgeschichte. Er brachte die Menschen in Estland mit einem erneuerten
Identitätsgefühl zusammen und bewies die Macht kollektiven Handelns. Vor
allem aber sprengte er die Fesseln der Angst.

![‘Unsere kleine Republik lässt sich nicht untergraben! Genug Spielchen mit
uns gespielt! Die Empörung setzt sich durch!'' Brief eines estnischen
Demonstranten](/assets/uploads/2212fb71-7066-4a72-9ea9-1f0d0d0d303c13.jpg)

*‘Unsere kleine Republik lässt sich nicht untergraben! Genug Spielchen mit uns gespielt! Die Empörung setzt sich durch!'' Brief eines estnischen Demonstranten. Credit: [Triin Tark](http://cultural-opposition.eu/registry/?type=illustration&uri=http://courage.btk.mta.hu/courage/individual/n12811&lang=en).*

## 9. Ablehnung der Kopfsteuer Vereinigtes Königreich 1989 - 1990

In einer gut organisierten Welle unerschütterlichen Widerstands steht das
Vereinigte Königreich zusammen, um ein diskriminierendes System zu
bekämpfen, das von einem gemeinsamen Feind aufoktroyiert wird - der
britischen Regierung.

### Kann nicht zahlen! Will nicht zahlen!

[Die
Kopfsteuer](https://freedomnews.org.uk/interview-simon-hannah-on-the-fight-to-stop-the-poll-tax/)(Community
Charge) wurde 1989 in Schottland eingeführt, ein Jahr vor England und
Wales. Sie lief auf eine einzige Pauschalsteuer für jeden Erwachsenen
hinaus, unabhängig vom persönlichen Einkommen.

[Dies führte dazu, dass Haushalte mit niedrigerem
Einkommen](https://www.socialist.net/poll-tax-pamphlet-1990.htm) gezwungen
waren, mehr Steuern zu zahlen als Besserverdienende. Es wurde häufig
angeführt, dass der Milliardär Duke of Westminster die gleiche Steuer wie
sein Chauffeur zahlen würde.

Vom Tag ihrer Einführung an, dem 1. April 1989, lehnte die Bevölkerung
Schottlands die Kopfsteuer heftig ab und kämpfte lange und hart für ihre
Abschaffung.

Am 31. März 1990 marschierten in Glasgow 50.000 Menschen im Rahmen der
Proteste gegen die Kopfsteuer friedlich durch das Stadtzentrum. Eine
organisierte Widerstandskampagne machte es den Stadträten unmöglich, die
Steuer durchzusetzen, und der Polizei war es physisch unmöglich, Massen von
säumigen Zahlern festzunehmen. Die Blockade von Wohnsiedlungen und
Privathäusern vor gerichtlich bestellten Sheriffs war ein zentraler
Bestandteil des schottischen Kampfes.

Die Engländer und Waliser ließen sich von dem Kampf in Schottland
inspirieren, aber der Verlauf war nicht so friedlich. Ein Londoner Marsch
führte zu den schlimmsten Unruhen in der Stadt seit über einem Jahrhundert
mit 340 Verhaftungen und 113 Verletzten.

Premierministerin Margaret Thatcher wurde wegen der politischen und
finanziellen Katastrophe weithin kritisiert und trat schließlich zurück. Ihr
Nachfolger, John Major, ersetzte die Gemeinschaftsabgabe durch ein System
der Gemeindesteuer, ein lokales Steuersystem, das auf dem Immobilienwert
basiert.

Bis Ende 1990 hatten sich schätzungsweise 4 Millionen Menschen geweigert,
ihre Kopfsteuer zu zahlen, und viele von ihnen verbrachten Zeit im
Gefängnis. Dies war ein leidenschaftlicher
[Graswurzelprotest](https://www.bbc.co.uk/news/uk-38382416), der Menschen
aus allen Teilen der Gesellschaft zusammenbrachte. Wie bei den Demonstranten
vor ihnen sahen einige die einzige Möglichkeit im Widerstand, auch wenn dies
Übergriffe, Verhaftungen und Gefängnisaufenthalte bedeutete.

Durch die Weigerung, die Steuer zu zahlen, wurde das System von innen
herausgelähmt. Die Maschinerie kam ins Stottern.

![Photo of poll tax
protest.](/assets/uploads/2b72b0c1-83aa-4ae0-8414-fce9c9c1ea0d.jpg)

*Kopfsteuerprotest. Fotograf unbekannt.*

## 10. Unethische Patentgesetze: 1998 - Gegenwart

Großkonzerne sichern sich Saatgut in dem Versuch, Kontrolle über das, was
wir essen, zu erlangen. Mutige Bauern in aller Welt riskieren den Ruin, wenn
sie sich weigern, dies zu akzeptieren. Kleine Siege können aber beflügeln.

### Saatgut retten ist eine politische Handlung

Als Folge einer globalen jurisitischen Offensive werden Bauern, die seit
Jahrtausenden Saatgut angebaut und geteilt haben, schnell für ihre
Handlungen kriminalisiert.

Die zehn größten Saatgutunternehmen der Welt beherrschen drei Viertel des
[kommerziellen
Saatgutmarktes](https://en.reset.org/knowledge/privatisation-seeds). Die
Umwelt- und Landwirtschaftsaktivistin Vandana Shiva drängt darauf, sich zu
weigern, unethische Gesetze anzuerkennen, die die Menschen des Rechts
berauben, Saatgut zu retten und zu tauschen. Sie tut dies mit der
Begründung, dass diejenigen, die die Welternährung kontrollieren, [die Welt
kontrollieren](https://www.youtube.com/watch?v=jEqS6rnoyYc).

In diesem Umfeld verlieren die Bauern ihre Autonomie. Sie müssen Saatgut
kaufen, das von Saatgutkonzernen bestimmt wird. Terminator-Saatgut zum
Beispiel wird gentechnisch so verändert, dass es nach der ersten Keimung
steril wird. Es ist teuer und erfordert Herbizide und Kunstdünger, die von
den Konzernen zu enormen Kosten bereitgestellt werden. Im folgenden Jahr
muss der Landwirt mehr Saatgut und Dünger kaufen. Diejenigen, die nicht
[durch unausweichliche
Schulden](https://www.theguardian.com/global-development/gallery/2014/may/05/india-cotton-suicides-farmer-deaths-gm-seeds)
ruiniert sind, werden Teil der Produktionskette eines Unternehmens.

Die biologische Vielfalt in der Landwirtschaft ist angesichts der globalen
Herausforderungen, vor denen die Welt heute steht - neue Krankheitsstämme,
Umweltbelastungen angesichts des Klimawandels und sozioökonomische
Herausforderungen - von entscheidender Bedeutung. Die Anpassungsfähigkeit
der Nutzpflanzen ist der Eckpfeiler für das Überleben des Planeten, doch im
Laufe des 20. Jahrhunderts sind laut FAO etwa 75% der Nutzpflanzenvielfalt
durch Privatisierung und Monokultur - also durch den Anbau einer einzigen
Kulturpflanze auf demselben Land Jahr für Jahr - verloren gegangen.

[Der
Widerstand](https://www.grain.org/article/entries/5142-seed-laws-that-criminalise-farmers-resistance-and-fightback#1%20making%20seeds%20illegal)
gegen die Saatgutprivatisierung ist global. Landwirte entwickeln lokale
Saatgutsysteme und riskieren Geldstrafen und Haftstrafen für die Lagerung
und gemeinsame Nutzung von Saatgut. Sie marschieren, streiken, weigern sich,
einzuknicken. Sie zahlen Geldstrafen und gehen ins Gefängnis, und manchmal
gewinnen sie auch. Die Siege mögen klein erscheinen, aber für die
Beteiligten sind sie gewaltig.

Diese Landwirte verändern die Welt vielleicht nicht sofort, aber sie
verändern weiterhin ihre Gesellschaften, und das kann und wird zu globalen
Veränderungen führen.

## 11. Bauern rebellieren: Frankreich 1999

Ein französischer Schafzüchter findet einen Weg, symbolisch gegen den
Zustrom multinationaler Unternehmen zu protestieren, indem er eine
McDonald's-Filiale Ziegel für Ziegel auseinandernimmt.

### Kampf gegen die McDonaldisierung

1999 demontierte José Bové zusammen mit 300 Mitarbeitern ein [halb erbautes
McDonald's](https://www.youtube.com/watch?v=qcLnunXjjTU) in Millau
(Aveyron). Dies war eine symbolische Aktion, um gegen die Globalisierung und
den Verlust der Ernährungssouveränität an multinationale Konzerne zu
protestieren - das Recht auf gesunde, vielfältige und kulturell angemessene
Lebensmittel, die mit nachhaltigen Methoden produziert werden. Es war eine
Aktion, die nicht nur im Namen der traditionellen französischen Produzenten,
sondern auch für diejenigen aus der ganzen Welt durchgeführt wurde.

Bovés Aktion schuf ein Heer von Agraraktivisten und war Teil eines
umfassenderen Protests, der darauf abzielte, den Zustrom genetisch
veränderter Nutzpflanzen und Monokulturen nach Europa zu unterbinden.

Am Tag seiner Gerichtsverhandlung in Millau kam Bové in einem Ochsenkarren
an und hielt einen großen Roquefort-Käse hoch. Als er später in
Sträflingskleidung erschien, um seine dreimonatige Strafe anzutreten,
erntete Bové den Applaus von Hunderten seiner Anhänger und trat an Spitze
eines Traktorenkonvois die sechsstündige Fahrt ins Gefängnis an.

Bové nutzte den gewaltlosen zivilen Ungehorsam, um auf Ungerechtigkeiten
aufmerksam zu machen, und gewann durch seine Zeit im Gefängnis die
Unterstützung von Tausenden. Er griff tiefe Ängste um die Sicherheit der
Lebensmittelversorgung in Frankreich auf und erkannte und hinterfragte, was
viele als Bedrohung für die kulturelle Identität Frankreichs betrachteten.

Dieser Aktivist und Schafzüchter inspirierte eine internationale
Protestbewegung, zu der die Confederation Paysanne, die [Vereinigungen zur
Erhaltung der bäuerlichen
Landwirtschaft](https://www.theguardian.com/world/2012/apr/10/france-farming-organic-vegetable-boxes)
und [La Via Campesina](https://viacampesina.org/en), die internationale
Bauernbewegung, gehörten. Diese Organisationen fordern nach wie vor den
Schutz der Menschenrechte, einschließlich des Rechts, die Versorgung und
Sicherheit der eigenen Nahrung zu kontrollieren.

Bové stand an der Spitze der erfolgreichen Bewegung gegen den Anbau von GVO
in Frankreich und Europa. (Spanien und Portugal sind die einzigen
europäischen Länder, die
[GVO-Kulturen](https://www.newscientist.com/article/dn28283-more-than-half-of-european-union-votes-to-ban-growing-gm-crops/))anbauen.
Von 2009 bis 2019 war er als [Mitglied des Europäischen
Parlaments](https://thenaturalfarmer.org/article/jose-bove-and-food-sovereignty-an-interview/)
bei den europäischen Grünen tätig.

![Obdachloser Mann am Straßenrand von Sevilla,
Spanien](/assets/uploads/0eea3184-eae4-4428-bd4a-be6757b377bf.jpg)

*Sevilla 2012. Photo: author.*

## 12. Widerstand gegen Räumung: Spanien 2008 - Gegenwart

Die Menschen erobern sich die Macht, sich gegen Räumungen zu wehren, zurück,
da die Regierung und die Banken keine Anstalten machen, der zunehmend
verzweifelten Bevölkerung zu helfen.

### Die Regierung rettet Banken: PAH rettet Menschen

Zwischen 2008 und 2012 wurden rund 250.000 Beschlagnahmeanordnungen für
spanische Immobilien zugestellt. Im Jahr 2013 gab es durchschnittlich 184
Zwangsräumungen pro Tag.

Organisationen zur Bekämpfung von Zwangsräumungen, wie die Plattform der von
Hypotheken betroffenen Menschen (PAH), wurden als Reaktion auf die
Unf#higkeit der spanischen Regierung gegründet, das verfassungsmäßige Recht
aller Spanier auf stabilen und erschwinglichen Wohnraum zu wahren.

Die [PAH](https://www.youtube.com/watch?v=TkrM-zBGjBQ) zielte darauf ab, die
[systematische
Zwangsräumung](https://www.smartcitiesdive.com/ex/sustainablecitiescollective/stopping-housing-evictions-spain-cities/112871/)
von Zehntausenden von Schuldnern in ganz Spanien zu verhindern und
hypothekenbelastete Wohnungen in erschwingliche Mietwohnungen umzuwandeln
und gleichzeitig das Hypothekengesetz zu reformieren, das den Banken zuvor
das Recht einräumte, auch nach der Zwangsräumung einer Immobilie von den
Bewohnern die vollständige Begleichung der Schulden einzufordern.

Die Stärke dieser Bewegung beruhte auf ihrer sehr breiten gesellschaftlichen
Basis. Wöchentliche Treffen stärkten die Menschen durch den Austausch von
Wissen und Erfahrungen mit dem Räumungsprozess.

Die PAH konnte sich auf [Dutzende von
Protestierenden](http://www.digitaljournal.com/article/344260) stützen, die
sich kurzfristig versammelten und Eingänge zu Immobilien sperrten, für die
ein Räumungsbefehl ausgestellt wurde. Die PMH besetzte wieder im Besitz von
Banken befindliche leerstehende Wohnungen, um vertriebenen Familien eine
Unterkunft zu gewähren. Acht Monate nach Beginn der kollektiven Besetzung
waren 20 Wohnungsblocks besetzt, die 1049 Menschen eine Unterkunft boten.

Diese Methoden des politischen Aktivismus wurden weithin rechtlich
anerkannt. Die spanischen Banken waren mit öffentlichen Geldern gerettet
worden. Die PAH und ihre Anhänger sahen die Besetzung nicht als
unrechtmäßig, sondern als berechtigte Rückeroberung an.

Neben ausgezeichnet organisierten Demonstrationen, Manifesten und
Interaktionen mit den Medien und öffentlichen Einrichtungen nach die PAH
auch in umstrittenen 'Escraches' teil - Protesten vor den Häusern von
Politikern und dem Europäischen Gerichtshof, bei denen sie Änderungen in der
spanischen Hypothekengesetzgebung forderten.

Die Anti-Räumungskampagne stellte die Rhetorik des Staates, der Banken und
der Bauträger in Frage. Die Proteste trafen das Herzstück [der spanischen
Machtstruktur](https://www.jacobinmag.com/2015/01/spain-evictions-pah/),
indem sie Formen der Enteignung durch staatlich unterstützte
Privatfinanzierung in Frage stellten.

Im Jahr 2013 erklärte der Europäische Gerichtshof seine Unterstützung für
die Gesetzgebungsinitiative des Volkes - entworfen von der
PAH-Bewegung. Dies verpflichtete die spanische Regierung, das
Hypothekengesetz und das Zivilprozessrecht zu ändern, um das

Ungleichgewicht zwischen Gläubiger und individuellem Schuldner
auszugleichen.

## 13. Digitaler ziviler Ungehorsam: USA 2013

Ein Mann verliert seine Freiheit, aufzudecken, was unsere Regierungen
vorhaben - uns zu beobachten und belauschen, unsere Daten zu sammeln, um uns
zu manipulieren und zu kontrollieren.

### Whistleblowing ist der letzte Ausweg der Demokratie

[Edward Snowden](https://www.wired.com/2014/08/edward-snowden/#ch-2),
Cybersicherheitsexperte, kopierte und übergab einen riesigen Cache von [fast
zehntausend](https://www.apnews.com/f8424471585f44da95918c0e784e83af) streng
geheimen Dokumenten, die der Nationalen Sicherheitsbehörde (NSA) entnommen
wurden, als er als Auftragnehmer der Firma Booz Allen Hamilton tätig war.

Als seine Bedenken wegen unethischer Praktiken abgewiesen wurden, ging
Snowden mit geheimen Details von on Überwachungsprogrammen der US-Regierung
(in Zusammenarbeit mit Telekommunikationsunternehmen und europäischen
Regierungen) an die Öffentlichkeit.

Sein Ziel war es, die Welt vor einer weit umfanfreichen, verfassungswidrigen
Überwachung und dem Eindringen in die Privatsphäre zu warnen, und
nahezulegen, dass die Öffentlichkeit ihre eigenen Interessen wahren muss,
wenn die Regierung sie nicht vertritt.

Die Snowden-Leaks sorgten für fünf Jahre des technologischen Wandels bei den
Tech-Giganten des Silicon Valley, die sich bemühten, das Vertrauen der
Nutzer wiederherzustellen. Apple war das erste Unternehmen, das seine
Datenschutzrichtlinie sowie seine Verschlüsselungs- und Sicherheitspraktiken
anpasste.

Die Snowden-Leaks machten aber der Überwachung durch staatliche Stellen kein
Ende. Der Kampf gegen die Verletzung der Privatsphäre und das Sammeln von
Daten geht weiter, aber Snowdens Aktionen lösten einen kulturellen Wandel
aus, indem sie das Bewusstsein für die Verletzung der Regierungsvorschriften
schärften. Sie lösten eine kulturelle Diskussion über die Verletzung der
bürgerlichen Freiheiten durch die Regierung aus. Nachdem er Morddrohungen
erhalten und von vielen als Verräter gebrandmarkt worden war, lebt Snowden
immer noch im [Exil in
Moskau](https://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2019/sep/13/edward-snowden-interview-whistleblowing-russia-ai-permanent-record)

Edward Snowden ist ein Mensch,, der mit äußerstem Mut und hohem persönlichen
Risiko gehandelt hat, um ein Unrecht anzuprangern, das uns alle betraf.

## 14. Die Revolution des Volkes: Sudan 2019

Nach Jahrzehnten des Lebens unter einer brutalen Diktatur erhebt sich das
sudanesische Volk in einer Kampagne des Ungehorsams und des Widerstands. Es
ist ein harter Kampf.

### Wir werden den Sudan wiederaufbauen

Am 11. April 2019 stürzte ein pro-demokratischer, gewaltloser Bürgeraufstand
mit Tausenden von Sudanesen den brutalsten aller Diktatoren, Omar
al-Bashir. Seine 30-jährige Herrschaft, die von Saudi-Arabien und den
Vereinigten Arabischen Emiraten unterstützt wurde, schwächte die Wirtschaft,
spaltete die Gesellschaft und führte zu barbarischer Unterdrückung von
[Frauen](https://www.dabangasudan.org/en/all-news/article/sudan-one-of-worst-countries-for-women-s-rights-survey).

Nach einem Anfang in den Provinzen als Reaktion auf die steigenden
Lebenshaltungskosten verlagerte sich der Aufstand bald in die Hauptstadt
Khartum. Norden und Süden kamen zusammen, ungeachtet der Klasse, der
ethnischen Zugehörigkeit oder des religiösen Glaubens, und trotzten dem
Regime. Die jungen Berufstätigen des Landes standen an der Spitze des
Aufstands, wobei die Frauen andere Frauen ermutigten, sich ihrer Forderung
nach Freiheit anzuschließen.

Restaurants, Banken und Geschäfte wurden geschlossen. Die Straßen
verödeten. Acht Monate lang gab es Streiks und Demonstrationen, die zur
Demokratie, zur Auflösung der National Congress Party (NCP), zur Einhaltung
von Menschenrechten, zu Wirtschaftsreformen und zur Aufhebung des Gesetzes
über die öffentliche Ordnung aufriefen, mit dem Frauen von der aktiven
Teilnahme am öffentlichen Leben ausgeschlossen und eingeschüchtert werden
sollten.

Nachdem Bashir gestürzt worden war, übernahm der Transitional Military
Council (TMC) das Kommando, und es wurde bald klar, dass er nicht bereit
war, die Macht abzugeben. Am 3. Juni, nach wochenlangen friedlichen
Feierlichkeiten, eröffneten die [Schnellen
Eingreiftruppen](https://www.aljazeera.com/news/2019/6/6/who-are-sudans-rsf-and-their-commander-hemeti)
das Feuer auf Demonstranten, die vor dem Militärhauptquartier in Khartum
einen längeren Sitzstreik abhielten. Das Internet wurde heruntergefahren, um
den Informationsaustausch zu unterdrücken. Hunderte wurden getötet und
vergewaltigt, um die Revolution zu brechen und ihre Anhänger zu
traumatisieren.

Die Menschen gaben nicht auf. Zwei Wochen nach dem Massaker [formierte sich
die Jugend neu](https://www.bbc.co.uk/news/av/world-africa-48818776), und
rief zu anhaltendem zivilen Ungehorsam und gewaltfreiem Widerstand auf und
erklärte, sie würden nicht nachlassen, bis die Macht einer liberalen
Zivilverwaltung übertragen würde.

Am 17. Juli unterzeichneten die TMC und zivile Demonstranten, vertreten
durch die Forces of Freedom and Change (Kr'fte der Freiheit und des
Wandels), eine [Vereinbarung über die Aufteilung der
Macht](https://theconversation.com/how-the-people-of-sudan-pulled-off-an-improbable-revolution-132808).

## 15. Gilet Jaunes: Frankreich 2018-2019

Präsident Macron - das jüngste Staatsoberhaupt Frankreichs seit Napoleon
Bonaparte - erlebt eine Graswurzelrevolution durch eine unzufriedene und
wütende Bevölkerung.

### Je suis le peuple. Ich bin das Volk

Der Gilet Jaune (Gelbwesten)-Protest kam als Reaktion auf Veränderungen im
Arbeitsrecht zustande, vor allem auf die Erhöhung der Treibstoffsteuern,
wuchs aber zu einer Forderung nach sozialer und wirtschaftlicher
Gerechtigkeit heran. Über soziale Medien, durch Colère-Gruppen (Wutgruppen)
organisiert, kamen die Menschen in Frankreich unabhängig von ihrem
politischen und sozialen Hintergrund solidarisch zusammen.

Nach den Steuersenkungen für [Frankreichs
Millionäre](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/emmanuel-macron-french-budget-hero-rich-cut-taxes-wealthiest-france-left-wing-a7971606.html)
in 2017, war die Steuerlast auf der angeschlagenen Mittelschicht größer,
während sich die Landbevölkerung hoher Arbeitslosigkeit und einem weiteren
wirtschaftlichen Abschwung gegenübersah. Streichungen bei den öffentlichen
Verkehrsmitteln führten zu einer vermehrten [Abhängigkeit von
Autos](https://www.thelocal.fr/20190808/how-poor-public-transport-in-rural-france-has-led-to-car-dependency).
Die Landbevölkerung, einschließlich derjenigen, für die das Leben in den
Großstädten unerschwinglich geworden war, kämpfte ums Überleben.

![Gilet Jaunes
roadblock.](/assets/uploads/18344cac-1382-4532-b5ef-b768a19be156.jpg)

*Gilet Jaune-Straßensperre. Fotograf unbekannt.*

Im Oktober 2018 forderte der Lkw-Fahrer Eric Drouet die französische
Bevölkerung auf, am 17. November ihre lokalen Straßen zu blockieren. Ziel
war es, den Verkehr zu behindern, um die Aufmerksamkeit der Regierung zu
gewinnen. Ungefähr 290.000 Menschen nahmen daran teil.

In Frankreich ist jeder Autofahrer verpflichtet, in seinem Fahrzeug eine
Warnweste - ein gilet jaune - mitzuführen. Diese allgegenwärtigen
Kleidungsstücke wurden zum Symbol des Protests, als die Fahrer sie auf den
Armaturenbrettern zeigten, an die Fenster hängten und mit Protestparolen
schmückten. Die Macht der gelben Weste lag in der Unterstützung durch die
Bevölkerung. Innerhalb eines Monats zeigten Umfragen, dass über [die Hälfte
des
Landes](https://harris-interactive.fr/opinion_polls/les-gilets-jaunes-quelle-perception-de-la-part-des-francais-au-lendemain-de-la-manifestation-du-1er-decembre-sur-les-champs-elysees/)
dem Protest zustimmte.

Obwohl sie auf friedlichem, zivilem Ungehorsam wie Straßensperren und dem
Bau provisorischer Lager an Kreisverkehren beruhten, führten die
[Gelbwesten-Proteste](https://www.bbc.co.uk/news/resources/idt-sh/yellow_vests)
zu einigen der schlimmsten zivilen Unruhen, die Frankreich je erlebt
hat. Obwohl sich die Mehrheit der Demonstranten von den gewalttätigen
Elementen der Bewegung distanzierte, wurde den französischen Behörden
[unverhältnismäßige
Gewaltanwendung](https://www.newstatesman.com/world/europe/2019/11/year-gilets-jaunes-have-lost-24-eyes-and-five-hands-and-made-deep-mark-french)
vorgeworfen.

Nach vier Wochen der Störungen sah sich Präsident Macron gezwungen, in einer
bedeutenden Kehrtwende Zugeständnisse zu machen, einschließlich der
Zurücknahme der Treibstoffsteuer, und leitete die Große Nationale Debatte
ein, zu der er die Bürger einlud, ihre Sorgen und Hoffnungen bezüglich der
französischen Politik auszudrücken.

- - -

Ziviler Ungehorsam ist nicht gleichbedeutend mit Missachtung des
Gesetzes. Im Kern geht es um die Trennung zwischen dem Legalen und dem
Legitimen. Er kommt zum Einsatz, wenn traditionelle Protestmethoden wie
Petitionen, Lobbying, Marschieren, Abstimmungen und geordnete, regelrechte
Demonstrationen nicht zum Erfolg geführt haben.

Was Extinction Rebellion angeht,, so ist unsere Strategie eine des zivilen
Ungehorsams, die sich auf gewaltfreie Störungen gründet. Gelegentlich wird
der Staat sich entschließen, mit Gewalt zu reagieren, aber die gleiche
Taktik anzuwenden, die wir zu ändern versuchen, bedeutet, unseren
moralischen Kompass aufzugeben.

Extinction Rebellion wird weiterhin im Kampf für die Eindämmung des
Massensterbens und die Minimierung des Risikos eines sozialen Zusammenbruchs
protestieren. Die Rebellen weigern sich, tatenlos zuzusehen, wie
schwerwiegendes Unrecht um sich greift. Der Kampf ist ein Kampf ums
Überleben.

Wir bauen eine integrative, partizipatorische Bewegung für den Wandel auf -
eine Bewegung, die aus Graswurzelkampagnen auf der Straße, zu Hause, in
Schulen und am Arbeitsplatz, im Internet und auf der ganzen Welt mit über
1146 Gruppen in 72 Ländern entstanden ist.

> *Man hat nicht nur eine rechtliche, sondern auch eine moralische Verantwortung, gerechte Gesetze zu befolgen. Umgekehrt hat man eine moralische Verantwortung, ungerechten Gesetzen nicht zu gehorchen.*
>
> *\- Martin Luther King: Ein Brief aus dem Gefängnis von Birmingham.*
