---
lang: fr
title: 'XR Unchained #17-FR'
slug: xr-unchained-17
date: '2020-08-24 13:26'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/unchained17-image2.jpg
seoImage: /assets/uploads/unchained17-image2.jpg
---

### 23 JUILLET | Bangladesh

![](/assets/uploads/unchained17-image18.jpg)

Des membres d'Extinction Rebellion et de Fridays for Future appellent à la
solidarité. "Le Bangladesh se noie sous les inondations. Le monde va-t'il
rester muet ? L'environnement nous tient à cœur, notre existence aussi."

### 10 AOÛT - Adélaïde, Australie

![](/assets/uploads/unchained17-image1.jpg)

Des activistes d'Extinction Rebellion [se sont
enchaînés](https://twitter.com/mikelorigan/status/1292704018381209602) dans
le hall de la compagnie d'énergie australienne Santos pour protester contre
son [projet de développement d'extraction gazière à
Narrabri](https://www.theguardian.com/environment/2020/aug/15/decision-on-36bn-narrabri-coal-seam-gas-development-delayed-after-late-submission-from-santos).

Le projet, fortement soutenu par le gouvernement, impliquerait le forage de
850 puits de gaz de charbon sur 1 000 hectares d'un site sur lequel se
trouve la [forêt de Pilliga](https://en.wikipedia.org/wiki/Pilliga_forest),
la plus grande zone boisée sauvage restante en Nouvelle-Galles du Sud
(NSW). Santos affirme qu'il pourrait fournir jusqu'à 200 térajoules de gaz
par jour pendant 20 ans, l'équivalent de 50 % de la demande en
Nouvelle-Galles du Sud.

### 13 AOÛT - Sydney, Australie

![](/assets/uploads/unchained17-image19.jpg)

[Action des rebelles devant le siège de la CommBank à
Sydney](https://twitter.com/CommBank), qui a prêté plus de 12 milliards de
dollars australiens à l'industrie fossile après avoir promis aux
actionnaires qu'elle adhérerait à l'accord de Paris.

### 14 AOÛT - Quito, Équateur

![](/assets/uploads/unchained17-image28.jpg)

Des membres d'Extinction Rebellion, et d'organisations de défense des droits
de l'homme et de l'environnement, manifestent devant l'ambassade de Chine
pour dénoncer les centaines de navires de pêche chinois aperçus fin juillet
au large des îles Galapagos, [menaçant des écosystèmes marins
uniques](https://www.theguardian.com/environment/2020/jul/27/chinese-fishing-vessels-galapagos-islands).

### 21 JUILLET | Jérusalem, Israël

Belle illustration d'action de désobéissance civile non violente : Des
membres d'XR et d'autres mouvements ont bloqué la circulation et les voies
d'accès à la Knesset, le parlement israélien pour empêcher l'adoption d'une
[loi
antidémocratique](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-activists-briefly-block-knesset-in-protest-over-law-limiting-government-oversight-1.9011615),
qui réduirait le pouvoir du Parlement sur les décisions du gouvernement.

![](/assets/uploads/unchained17-image9.jpg)

Ils ont été brutalement délogés par la police, et une personne a été
arrêtée.

### 20 JUILLET | Tel Aviv, Israël

![](/assets/uploads/unchained17-image14.jpg)

Des rebelles ont projeté du faux pétrole sur le hall d'entrée de Harel, la
troisième plus grosse compagnie d'assurance en Israël. “La crise écologique
et climatique étant si grave, il est aberrant d'investir des milliards de
shekels de fonds de retraite dans des énergies fossiles aussi polluantes que
le pétrole et le gaz !” ont-ils déclaré.

### 14 JUILLET | Séoul, Corée

![](/assets/uploads/unchained17-image3.jpg)

[Naissance de Extinction Rebellion Séoul
!](http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=202007201328021)

### 30 JUILLET | Prague, République tchèque

![](/assets/uploads/unchained17-image21.jpg)

Les rebelles tchèques se sont réunis pour un second "pique-nique" au château
de Prague, avec repas, chants, méditation bouddhiste et [Discobedience
!](https://www.facebook.com/XRPraha/videos/728167118007066/?t=10). Ils ont
envoyé une lettre ouverte au président de la République, demandant une
réunion pour aborder la crise climatique. L'action s'est poursuivie dans la
nuit.

### 26 JUILLET | Manille, Philippines

![](/assets/uploads/unchained17-image7.jpg)

Des rebelles philippins se sont joints aux défenseurs de l'environnement, et
aux militants pour la justice climatique pour [une énorme
manifestation](https://www.instagram.com/p/CDILxcOng4d/?igshid=ulr2o7alrv1f)
contre le récent discours à la nation du président Duterte, et pour dénoncer
les politiques anti-sociales et anti-écologiques du régime. Ils ont exprimé
leur défiance en disposant des parapluies de façon à former le ciel, la
terre et la mer, et le message"WE RESIST AS ONE PLANET."

### 26 JUILLET | Prague, République tchèque

![](/assets/uploads/unchained17-image20.jpg)

Des membres d'XR ont participé à une manifestation co-organisée par
vingt-sept organisations qui ont marché jusqu'au ministère de l'agriculture
pour dénoncer l'inaction de l'État face aux périodes de sécheresse. Ils
exigent du gouvernement des réformes de la gestion des terres, des forêts et
des villes, et de faire de l'objectif de la neutralité carbone une priorité
nationale au plus vite.

On comptait parmi les intervenants des représentants d'agriculteurs et de
citoyens directement touchés par les activités extractivistes et la
construction de barrages. Les rebelles ont participé à un rassemblement de
pêcheurs sous l'emblématique pont Charles, et ont déployé [cinq grandes
banderoles brodées à la
main](https://www.extinctionrebellion.cz/aktuality/2020/07/26/posledni-kapka-akce-za-zdravou-krajinu/)
énumérant de potentielles alternatives pour modifier notre rapport avec le
Vivant.

![](/assets/uploads/unchained17-image8.jpg)

### 21 + 23 JUILLET | Varsovie, Pologne

![](/assets/uploads/unchained17-image11.jpg)

Deuxième jour de grève de la faim devant le siège de la télévision nationale
polonaise, Telewizja Polska (TVP), propriété du gouvernement. Quatre membres
d'XR protestent contre l'absence de relai par la chaîne des causes et des
conséquences du dérèglement climatique.

### 28 JUILLET | Wroclaw, Pologne

![](/assets/uploads/unchained17-image5.jpg)

Des membres d'XR et d'autres mouvement se sont rassemblés pour un die-in sur
la place de l'ancien pilori à Varsovie pour dénoncer la passivité de la
ville face à la destruction de la nature et à la crise climatique.

### 10 AOÛT | Sur la Vistule, Pologne

![](/assets/uploads/unchained17-image13.jpg)

La Vistule est le fleuve le plus long en Pologne. Un fleuve d'une grande
importance dans tout le pays. Enfants, nous chantions des chansons, et
écoutions les légendes qui s'y rapportaient. La
[Vistule](https://en.wikipedia.org/wiki/Vistula), reine des rivières
polonaises, s'assèche en raison du dérèglement climatique, et des activités
humaines et industrielles désastreuses.

Le 10 août, à la lumière du coucher de soleil, aux abords de la symbolique
statue de la sirène de Varsovie, XR Varsovie et une large coallition
d'activistes luttant pour la défense des animaux, de la jeunesse et de
l'environnement ont assisté aux funérailles de la Vistule.

![](/assets/uploads/unchained17-image25.jpg)

### 28 JUILLET | Orléans, France

![](/assets/uploads/unchained17-image10.jpg)

Portant des masques estampillés du logo XR, les rebelles d'Orléans ont
interpellé le public à l'occasion des soldes d'été, pour lui rappeler que
surproduction et surconsommation détruisent le monde vivant.

### 7 AOÛT | Strasbourg, France

![](/assets/uploads/unchained17-image6.jpg)

Des membres d'XR Strasbourg, du collectif des écoféministes de Strasbourg,
du mouvement zadiste et autres citoyens préoccupés se sont rassemblés pour
protester contre la création d'un gigantesque entrepôt de vente en ligne de
190 000 mètres carrés à Ensisheim, entre Strasbourg et Bâle.

### 19 JUILLET | Jardin des Plantes, France

Des rebelles d'XR et de Animal Rebellion, affublés de superbes masques
d'animaux se sont réunis pour [une super
discobedience](https://www.facebook.com/xrfrance/videos/779148652893240/) en
soutien au projet de référendum sur les animaux, visant à transformer notre
rapport au monde animal. L'action a eu lieu au Jardin des Plantes à Paris.

### 9 AOÛT | Urgence autochtone, dans le monde entier

![](/assets/uploads/unchained17-image15.jpg)

Des actions de solidarité ont été conjointement menées le 9 août par
[Extinction
Rebellion](https://www.facebook.com/XRebellionUK/?fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARC0uUw5gCLkdkqbzrJa5rQtrTHx1E-gOoopaFu_NhqBvEFp-zUW84KH-FQdJZEjNX-NtlQlizE0n9sjc7L8CoO1OpSic_sQ7IK7xDn57xOYH187y5Que2IiXQz0KtWPg7Fn93iq6WG-jpc6Y-CqxIpMqlISZWpXFgrGWYUtyexls5rOwEu_eSUExw1cj9BhuP8i6irq8-opDmaUlXgPNUzF2Gkwp6hbjckCt9EL6RKp0na2UptzZNePsgG43uJEHyiMPlw8wp8wX2c6ORNuOfu7N-S3wTKkTRqcKK97B1tqBSwzNEo_xzGR15WvODKjB51grQz1eOpJUSIPSFNpUrObv3F2VduEbwY0VbAOMqGqH28G5mfjnONBxUNEaJd0SmCrZERcmqD49F7hV35_WPFOZwgfbW0OeRusz6vPh-TWrJSqdbbHvQVMU)
et autres mouvements amis dans le monde entier pour dénoncer la situation
désastreuse des populations autochtones, en ayant recours aux couleurs rouge
et verte, pour symboliser le génocide et l'écocide.

### 9 AOÛT | Londres, Royaume-Uni

![](/assets/uploads/unchained17-image16.jpg)

Le 'sang' et la 'mort' devant le musée de la National Gallery au nord de
Trafalgar Square, une des actions internationales décentralisées en soutien
aux communautés autochtones. Photos : Talia Woodin.

![](/assets/uploads/unchained17-image23.jpg)

### 9 AOÛT | Cambridge, Royaume-Uni

![](/assets/uploads/unchained17-image17.jpg)

XR Youth déplore les millions investis dans l'industrie fossile et
l'armement par l'Université de Cambridge, de St. John's, Trinity et de
Corpus Christi. Photo : Caitlin Fay

### 17 AOÛT | Allemagne

![](/assets/uploads/unchained17-image12.jpg)

XR Allemagne a ciblé le trafic aérien des vols intérieurs en organisant
simultanément des blocages pacifiques
[](https://twitter.com/hashtag/Luftblock?src=hashtag_click) au sein de 4
aéroports. À Munich, Lübeck, Berlin et Düsseldorf, ils ont dénoncé les
liaisons aériennes de courte distance qui participent à la forte empreinte
carbone de l'Allemagne. Une courageuse rebelle est monté à bord d'un avion
pour tenter de l'empêcher de décoller à l'aéroport de Tegel à Berlin et
[s'est adressée aux
passagers](https://twitter.com/i/status/1295265433428340737) .

### 24 JUILLET| Bologne, Italie

![](/assets/uploads/unchained17-image22.jpg)

À l'occasion d'une action symbolique, les rebelles de Bologne ont disposé 88
t-shirts noirs et 12 t-shirts rouges sur la Piazza Nettuno pour représenter
la proportion de décès dus à la pollution de l'air (noir) et au Covid-19
(rouge) en Italie.

### 14 AOÛT | Helsinki, Finlande

![](/assets/uploads/unchained17-image24.jpg)

Marquant le deuxième anniversaire du mouvement Fridays for Future, [des
rebelles ont bloqué un axe principal](https://youtu.be/WlXE1lCaKCw) de la
capitale finlandaise pour dénoncer l'inauguration de la nouvelle [centrale
électrique à charbon de Datteln
4](https://www.climatechangenews.com/2020/01/09/wont-let-germany-build-new-coal-power-plant/)
en Allemagne. Cette centrale est exploitée par Uniper, une filiale de
Fortum, la société de production d'énergie publique finlandaise.

L'action a été pensée en soutien aux jeunes militants climat qui avaient
appelé à une journée d'action à l'échelle européenne contre Datteln 4. 19
courageux rebelles ont été arrêtés, et se sont vus infliger des amendes pour
avoir désobéi aux injonctions de la police.

Sur son site web, Fortum s'auto-qualifie de "société leader dans le domaine
de l'énergie propre", et prétend que la réduction des émissions de CO2 "est
dans l'ADN de Fortum depuis des décennies". Les Amis de la Terre en
Allemagne (BUND) soulignent pourtant que Datteln 4 émettra 8,4 millions de
tonnes de dioxyde de carbone par an.

### 13 AOÛT | Helsinki, Finlande

![](/assets/uploads/unchained17-image26.jpg)

Le 17 août, trois rebelles finlandais bien déterminés ont entamé leur
huitième jour de grève de la faim. Ils exigent des mesures rapides et
immédiates pour enrayer les conséquences du bouleversement climatique. Ils
ont installé un [camp haut en
couleurs](https://www.facebook.com/elokapina/videos/724062918446426/?t=35)
entre le Parlement et la Bibliothèque centrale.

L'un des grévistes de la faim a déclaré : "Nous exigeons du gouvernement
qu'il s'engage à réduire les émissions de CO2 de 20 % d'ici fin 2021, puis
de 20 % supplémentaires chaque année, afin que la Finlande atteigne la
neutralité carbone d'ici fin 2025". Photo : News Now Finland.

### 7 AOÛT | St Ives, Royaume-Uni

![](/assets/uploads/unchained17-image2.jpg)

Un an après cette action des rebelles de Cornouailles sur la plage [The Sea
Is Rising and So Are
We](https://www.youtube.com/watch?v=G_XcaAdjfTo&feature=youtu.be), une
unique rebelle rouge est revenue sur les lieux. Son action anniversaire est
à la fois un témoignage et une désolation, une désolation pour les terres
disparues, les personnes disparues, la vie océanique disparue, la couverture
glaciaire de l'arctique disparue, et les récifs de coraux disparus aussi. Un
an plus tard, rien n'a vraiment changé, si ce n'est que le niveau de la mer
a encore monté.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
