---
layout: page-small-width
lang: es
title: 'Newsletter global  #37: Las chicas solo quieren tener derechos'
slug: newsletter-37
date: '2020-03-13 21:22'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg
banner: ''
seoImage: /assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg
---
Consejos sobre el Corona, Día de la Mujer, una victoria legal fundamental
contra la expansión de aeropuertos y muchas otras novedades y noticias de la
Rebelión mundial.

![image1](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image1.jpg)

Queridísimos rebeldes,

En este número celebramos el increíble coraje y la amabilidad de [las
mujeres de todo el
mundo](https://subscribe.organise.earth/archive/4VKY8G3o/94Beob9D/Asln9ADL?locale=en-US%27),
desde la República del Congo hasta los puentes de Londres, que se mantienen
fuertes para **rendir homenaje a los demás y a la Tierra**.

Si aún no lo has hecho, mira [este vídeo
conmovedor](https://youtu.be/s5AAscy7qbI) **de mujeres que bailan para
protestar** el baile de **"Un violador en tu camino"** por el **Día
internacional de la Mujer.**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image2.jpg)

Estamos tomándonos un tiempo para tomar en consideración la **amenaza tan
seria y continua que supone el Coronavirus (Covid-19) para nuestras
actividades y las ya planificadas** [olas de
rebelión](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=491848371504101&id=239675493315233&refsrc=https://m.facebook.com/watch/&_rdr).
Los rebeldes han estado trabajando sin descanso para encontrar un camino que
proteja la vida, apoye a los más vulnerables y junte las comunidades en
momentos de crisis.

La "vida normal" se ha interrumpido de golpe y se ha pedido a gente en todo
el mundo que haga lo posible para ralentizar la pandemia.

**La recomendación de los profesionales de la salud y de los expertos es limitar el contacto social y aislarse para ralentizar la propagación del Coronavirus. Se anima a los rebeldes a que hagan las reuniones en línea cuando sea posible y a reflexionar antes de organizar reuniones en persona.**

**Ralentizar la propagación significará un gran cambio para cuidar a las personas afectadas. Si limitamos el contacto con los demás cuando sea posible, podemos reducir el trabajo de los sanitarios y salvar vidas.** 

**Como rebeldes, podemos optar por implicarnos y apoyar a nuestras comunidades locales durante la crisis. Es una oportunidad para prefigurar el mundo que queremos construir: un mundo que elige la vida y la regeneración, no la desesperación y el miedo.**

Lee la [respuesta global de XR](https://rebellion.global/es/about-us/) al
Coronavirus ([Actualización sobre el Reino Unido
aquí](https://rebellion.earth/2020/03/12/extinction-rebellion-uk-on-the-may-rebellion-and-coronavirus/)),
únete al [Grupo de transmisión de acciones comunitarias de
Telegram](https://t.me/XRCoronaCA) para recibir las últimas novedades y mira
[los consejos de la
OMS](https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019)
para más información sobre cómo protegerse y proteger a los demás.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image3.jpg)

*Gboko, Nigeria.* 

Cambiando de tema, **XR Italia inaugura su ola de rebelión** con una
alteración preciosa en el Carnaval de Venecia. ¿Quién hubiera dicho que unas
vendas, una concentración y un baile pegaran tanto?

También nos dirigimos a Canadá, que ya lleva más de un mes con una ola de
desobediencia civil generalizada e iniciada por los **jefes indígenas de
Wet'suwet'en** para [protestar contra el gasoducto que costará miles de
millones de
dólares](https://www.thenation.com/article/activism/indigenous-resistance-wetsuweten-canada/).
Otro [articulo en
castellano](https://www.elespectador.com/noticias/el-mundo/el-gasoducto-de-la-discordia-en-canada-articulo-906357).

Nos ponemos al día con los **rebeldes en Hong Kong** que se están alzando
como el mar enfurecido. También puedes echar un vistazo a la **reciente
victoria en el Reino Unido**, donde los planes para expandir el aeropuerto
de Heathrow se han [considerado
ilegales](https://www.theguardian.com/environment/2020/feb/27/heathrow-third-runway-ruled-illegal-over-climate-change)
por la fundación del Acuerdo de París. Otro [articulo en
castellano](https://www.europapress.es/sociedad/medio-ambiente-00647/noticia-justicia-britanica-declara-ilegal-ampliacion-heathrow-porque-gobierno-no-tuvo-cuenta-acuerdo-paris-20200227131513.html).

En nuestra [XR sin
cadenas](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/) de este mes,
podrás encontrar una **lluvia de ingenio rebelde por todo el mundo** que
incluye, entre otras cosas, protestas con paraguas en **Indonesia**, asaltar
una plataforma petrolífera en **Nueva Zelanda** ¡y más estruendos en
**Rusia!**

Cuidaos, rebeldes.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image4.jpg)

*XR Youth Bélgica interrumpe una cumbre de aviación imprescindible en la sede de Eurocontrol.*

*Si quieres ayudar, mira nuestra [guía](https://rebellion.earth/act-now/join-us/), [en castellano aquí](https://cloud.organise.earth/s/tk6Wd7xP9Nor79R) y encuentra más información [sobre XR](https://rebellion.earth/the-truth/about-us/).*

*Si quieres conectar con rebeldes de tu zona, ponte en contacto con tu [grupo de XR más cercano](https://rebellion.global/groups/). Si aún no existe un grupo activo cerca de ti, [¡puedes crearlo tú mismo!](https://rebellion.earth/wp-content/uploads/2019/04/How-to-start-a-local-Extinction-Rebellion-group.pdf)!* 

*Para consultar los boletines informativos anteriores, pulsa [aquí](https://rebellion.global/es/blog/).*

***Nuestra Rebelión necesita tu apoyo. Si no dispones de tiempo, también puedes hacer una donación.***


 [Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}


## Contenidos

* [Acciones destacadas](#Action-Highlights)
* [XR sin cadenas](#XR-Unchained)
* [Anuncios](#Announcements)
* [Contenido XR](#XR-Content)
* [Humanos de XR](#Humans-of-XR)

## Acciones destacadas

### Madre Tierra, madre nuestra

**8 Marzo \| En Uganda, RD Congo, Nigeria y Gambia**· 

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image5.jpg)

[XR Uganda](https://twitter.com/XREA15) organizó una **Marcha para las
mujeres** en Mbale como parte del [Día Internacional de la Mujer
2020](https://www.internationalwomensday.com/Theme) en la que plantaron
árboles y enseñaron a los niños sobre la Emergencia.

Las rebeldes destacaron cómo la crisis climática y ecológica impactará sobre
todo en las mujeres y las comunidades más pobres. Mujeres, como las de
[Bududa](https://www.youtube.com/watch?v=N9THGtqjnv0) han sido
'[abandonadas](https://reliefweb.int/report/uganda/bugisu-landslide-survivors-struggle-cope-life):
sin techo, desamparadas y desesperadas por las impredecibles lluvias,
inundaciones y [aludes de
barro](https://reliefweb.int/report/uganda/over-30-people-feared-dead-fresh-bududa-mudslide).’

Su situación empeora con las sequías prolongadas, las altas temperaturas, el
aumento de malas cosechas, la pérdida del ganado y el aumento de la
inseguridad alimentaria.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image6.jpg)

La marcha de Mbale se centró también en **la necesidad de acceder a
educación cualificada**. Cuando llegan la crisis y la inestabilidad, muchos
niños están obligados a abandonar su educación y se presiona a muchas chicas
al [matrimonio infantil](https://www.bridesofthesun.com).

Las **mujeres valientes** en Uganda se niegan a no actuar y ver cómo se
pierde su futuro y el de sus hijos . Para conseguir *justicia climática,
debemos centrarnos en la justicia social**.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image7.jpg)

 *Mugunga, DR Congo*

Las mujeres indígenas de **XR Hewa Bora** rodearon un campo de refugiados y
reclamaron el fin de la violación climática y la violencia sexual en la
selva.

[XR Abuja](https://twitter.com/AbujaXr) celebró el Día Internacional de la
Mujer en **Nigeria** y planeó debates sobre los retos de las mujeres debido
a la **crisis** climática y la necesidad de igualdad.

### Olas que rompen en el Carnaval de Venecia

**20-25 FEB \| Venecia, Italia**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image8.jpg)

La **primera ola de la Rebelión global rompió en los canales de Venecia** el
mes pasado, donde rebeldes de toda Italia llevaron a cabo una serie de
acciones espectaculares durante el carnaval de la ciudad.

Las protestas empezaron con [una flashmob con los ojos
vendados](https://youtu.be/s4Yk-16gfrY). **Los rebeldes con los ojos
vendados** estuvieron de pie y en silencio mientras el orador apelaba a los
juerguistas del carnaval para que abrieran los ojos frente a la crisis
climática y se unieran a la rebelión.

Dos días después, cientos de rebeldes llenaron las concurridas calles de
Venecia con una escena de alegre
[desobediencia](https://youtu.be/86SrCcx_zXY).

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image9.jpg)

La mañana siguiente, un grupo de rebeldes [bloqueó el Ponte
dell’Accademia](https://youtu.be/i8CLLhGJ_eA), un puente que atraviesa el
Gran Canal.

**El bloque fue una de las primeras acciones de riesgo para XR Italia**. La tensión aumentó a medida que los rebeldes introducían los brazos en los tubos, pero gracias a los cánticos amables y al diálogo abierto, el bloqueó se llevó a cabo sin violencia.

Venecia está formada por más de 100 islas en una laguna y ya ha sufrido
grandes daños a causa de la crisis climática. Una gran parte de esta antigua
ciudad se [inunda](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-50401308) cada
año. Otro [artículo en
castellano](https://cnnespanol.cnn.com/video/italiavenecia-sequia-crisis-climatica-cefe-cnne/usg=AOvVaw14f2esrElphrZQ8UJ0wzad).

¿Venecia será la próxima Atlántida?

Aun así, el gobierno italiano y las autoridades locales aún **no han
declarado** la emergencia climática. Sin un cambio drástico de política,
esta ciudad declarada Patrimonio Mundial por la Unesco está condenada. Como
dicen los italianos: "[No hay carnaval bajo el
mar](https://extinctionrebellion.it/notizie/press/2020/02/19/no-carnevale-in-fondo-al-mare/)’.

### Protestas indígenas contra el gasoducto recorren Canadá

**FEB \| British Columbia, Canadá**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image10.jpg)

 *Foto: Darryl Dyck / Canadian Press*

En febrero, una ola constante de [desobediencia
civil](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/28/canada-pipeline-protests-climate-indigenous-rights)
recorrió Canadá. Las protestas empezaron en British Columbia, donde los
jefes hereditarios de Wet'suwet'en bloquearon vías férreas para [protestar
contra la
construcción](https://www.thenation.com/article/activism/indigenous-resistance-wetsuweten-canada/)
de un gasoducto multimillonario que cruza su territorio no cedido.

Tras [alarmantes
informes](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/10/canada-protest-indigenous-wetsuweten-pipeline)
de desalojo forzoso por parte de la policía (así como posible detención
ilegal), las acciones ganaron terreno con indígenas y manifestantes
solidarios.

Mientras tanto, en Ontario y Quebec, los Mohawks han interrumpido el sistema
ferroviario; en Vancouver, **38 personas fueron arrestadas** poro bloquear
el acceso a puertos de mercancías; en Toronto, **37 personas fueron
arrestadas** por paralizar la estación Union en hora punta.

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image11.jpg)

 *Foto: Canadian Press/REX/Shutterstock*

Una gran parte de esta creciente desobediencia civil está **inspirada en las
primeras acciones por parte de los jefes Wet'suwet'en**, que se centran en
el bloqueo del sistema ferroviario. Así, se han interrumpido obras, el
transporte de pasajeros y cargamento y, a gran escala, la economía
canadiense.

El grado de interrupción es [claramente
manifiesto](https://theturtleislandnews.com/index.php/2020/02/14/cn-shuts-down-eastern-rail-network-via-service-due-to-anti-pipeline-blockades/)
con las noticias de que las dos vías más largas de Canadá han estado
compartiendo [conexiones ferroviarias de manera
encubierta](https://www.cbc.ca/news/politics/cp-cn-arrangement-blockade-1.5474684)
y de que han desviado algunas rutas clave por los EE.UU.

El impacto de esta historia ha ido más allá de Canadá y las protestas han
incrementado en todo el mundo.

### "¡Por el fin del mundo!"

**1 MAR \| Isla Lamma, Hong Kong**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image12.jpg)

 *Cena en el mar de la China Meridional, Isla Lamma, Hong Kong*

Una tarde soleada de domingo, XRHK representó una
"[cena](https://www.hongkongfp.com/2020/03/02/extinction-rebellion-stages-formal-dinner-party-south-china-sea-highlight-climate-crisis/)"
en la playa de Hong Kong entre las olas para recordar que, aunque los medios
han centrado su atención en el coronavirus, aún estamos **haciendo frente a
un colapso climático y ecológico catastrófico**.

Con la central térmica de carbón de Hong Kong de fondo, **los rebeldes
imitaron al 1% que "brinda por el fin del mundo como lo conocemos** y
celebra mientras el cambio climático y los desastres naturales relacionados
matan a los más pobres y vulnerables."

En concreto, los rebeldes tenían la intención de resaltar [la vulnerabilidad
de Hong Kong, como ciudad costera, por los cambios del nivel del
mar](http://www.chinawaterrisk.org/resources/analysis-reviews/thirsty-and-underwater-rising-risks-in-greater-bay-area/)
y la falta de una estrategia viable de la ciudad para abordar la inminente
crisis. "La estrategia elegida (substituir un combustible fósil por otro; en
este caso, carbón por gas natural) es básicamente contraproducente, a pesar
de emitir menos niveles de carbono."

Para más información sobre XRHK, síguelos
[aquí](https://www.facebook.com/extinctionrebellionHK/) o
[aquí](https://twitter.com/XRHongKong).

### ¡Victoria en Heathrow para los protectores de la Tierra!

**27 FEB \| Londres, Reino Unido**

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image13.jpg)

Los planes para expandir el aeropuerto de Heathrow [se declararon
ilegales](https://www.theguardian.com/environment/2020/feb/27/heathrow-third-runway-ruled-illegal-over-climate-change)
porque discrepan con el compromiso del gobierno para enfrentarse a la crisis
climática. Ahora, el gobierno debe hacer una nueva propuesta acorde con los
objetivos medioambientales del Reino Unido o retirarla completamente.

Esta fascinante resolución por parte del Tribunal de Apelación de Inglaterra
y Gales tiene consecuencias mundiales. Es **la primera vez que los objetivos
climáticos del Acuerdo de París tienen valor legal**.

El éxito de esta resolución da esperanza al cumplimiento de los objetivos de
París. Si alguna de las 188 naciones que forman parte del Acuerdo da luz
verde a un proyecto de infraestructura de alto carbono,**hay un precedente
legar para impugnarlo**.

## [XR sin cadenas](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/)

*Hay demasiadas acciones preciosas y valientes que ocurren en todo el mundo y no podemos cubrirlas todas en cada número. Lee [XR sin cadenas](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/) para ponerte al día con las historias sobre las que no hemos podido hablar.*

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image14.jpg)

**27 FEB \| Jakarta, Indonesia.** Siguiendo el proverbio indonesio “Sedia Payung Sebelum Hujan”, que significa **"prepara el paraguas antes de que llueva"**, los rebeldes de la zona pintaron una colección de mensajes y lemas en muchos paraguas antes de manifestarse. 

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image15.jpg)

**7 marzo \| Oslo, Noruega.** Este es uno de los inviernos más calurosos en Noruega en la era moderna. Extinction Rebellion esquió en Oslo para resaltar las consecuencias del cambio climático. **Tres valientes activistas fueron arrestados.** 

*Lee XR sin cadenas completo [aquí](https://rebellion.earth/2020/03/13/xr-unchained-13/).*

## Anuncios

### Puesta al día sobre el Coronavirus

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image16.jpg)

**Únete a la conversación.**

El Coronavirus (Covid-19) es una crisis sanitaria muy seria que nos preocupa
gravemente a muchos. Si estás interesado en lo que tú y tu grupo local
podéis hacer para apoyar a la comunidad, únete al [grupo de transmisión de
Telegram](https://t.me/XRCoronaCA). También hay webinarios de Acción
comunitaria del equipo del Reino Unido. Hay un webinar [hoy viernes a las
18:00 GMT](https://zoom.us/j/214044963) y otro [mañana (sábado) a las 11:00
GMT](https://zoom.us/j/881686273).

Rebeldes del Reino Unido, mirad [esta
actualización](https://rebellion.earth/2020/03/12/extinction-rebellion-uk-on-the-may-rebellion-and-coronavirus/)
para tener la última información sobre cómo va a afectar el Corona al plan
de acción de mayo de XR Reino Unido.

### IST renombrado como APOYO GLOBAL

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image17.jpg)

**El Equipo de Apoyo Internacional (IST) se ha renombrado como Apoyo global** para reflejar mejor la red global y sin fronteras. Apoyo global dará a los grupos de XR los recursos para empezar y el apoyo para prosperar a través de la formación, la financiación, la infraestructura tecnológica y mucho más.

Lee el [Informe anual](https://cloud.organise.earth/s/43dYtQCSWfg4FiA). Si
estás interesado en formar parte del Apoyo global, [ponte en
contacto](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en).

### ¡Forma parte de XR PartDem!

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image18.jpg)

XR PartDem (Democracia Participativa) se creó a finales de febrero de 2020
como parte del Apoyo global de XR.

XR PartDem **invita a los rebeldes a un espacio de red de contactos
global**, donde se pueden escuchar historias de otras personas sobre la
democracia participativa en un contexto de justicia climática y ecológica.

Cuando sea posible, **estas reuniones se harán en otros idiomas, a parte del
inglés** (con interpretación simultánea al inglés) para posibilitar que los
rebeldes puedan expresarse libremente y sin ataduras en su lengua materna.

**Cada viernes a las 17:00 CET. Únete a las sesiones** a través de [Zoom](https://zoom.us/j/627903297).

También puedes unirte al grupo de trabajo para colaborar con la formación,
las reuniones, la administración, correos electrónicos, etc. Puedes
contactar con el equipo de PartDem aquí:
[XRInt-PartDemocracy@protonmail.com](mailto:XRInt-PartDemocracy@protonmail.com)

### Presentamos XResilience

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image19.jpg)

**XResilience se creó para contar historias sobre culturas regenerativas** que crecen y vuelan; también sobre historias para poder mejorar, cómo podemos hacer que este movimiento sea aún más bonito.

Hoy hablamos de: **Kazu Haga**, un entrenador de la no violencia de King que
hace veinte años que facilita justicia restaurativa a grupos en prisiones de
California y que dedica un capítulo entero de su nuevo libro, [Healing
Resistance](https://www.healingresistance.com/), a la no violencia como arte
marcial.

[Lee más](https://extinction-resilience.org/?p=371) sobre su sabiduría en
kárate, como practicar el principio de la no violencia, cómo habría hecho
responsables a los ejecutivos de Exon Mobile Martin Luther King y [mucho
más](https://extinction-resilience.org/?p=371).

## Contenido XR

* [Declaraciones de emergencia climática en 28
  países](https://climateemergencydeclaration.org/climate-emergency-declarations-cover-15-million-citizens/)
* [Catástrofe climática: por qué se necesitan intervenciones radicales
  ya](https://www.youtube.com/watch?v=C1F3sFsaBJg&feature=youtu.be)
* [Estructuras de poder, género y cambio
  climático](https://www.climatechangenews.com/2020/03/08/power-structures-gender-make-women-vulnerable-climate-change/)
* [El asesinato de indígenas mexicanos defensores de la
  Tierra](https://www.youtube.com/watch?v=2Eh6oSVJ-Xk&feature=youtu.be&fbclid=IwAR1wzbDINFCIfHkuui94iTbK7PFP7P26LaCqhYqGWEUoVGhS-5TLAYlNxkQ)

- - -

## Humanos de XR

![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image20.jpg)

*Sarah y otros rebeldes londinenses [bloquearon el puente de Waterloo durante 2 horas](https://rebellion.earth/2020/03/08/climate-is-a-womens-issue-women-across-the-world-say-no-to-climate-inequality/) el Día de la Mujer para resaltar que el cambio climático afecta desproporcionadamente a las mujeres en todo el mundo.* 

### Sarah Mintram, ex profesora y miembro del Equipo de apoyo global de XR:

"Crecí en una familia de **mujeres fuertes de clase trabajadora blancas y de
color.** En las comunidades vulnerables y marginadas, estas mujeres son la
**columna vertebral y el apoyo** para que todo funcione.

A medida que **la crisis climática complica las vidas, las mujeres serán las
que tendrán que aguantar cada vez más**. Lo he hecho por mi madre, mi
abuela, mi hermana y mis tías, que me enseñaron no dejarme vencer por nada."

Estamos recibiendo historias humanas increíbles y queremos saber la
tuya. Para leer más historias (o escribir la tuya) únete al [grupo de
Facebook](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/).

### Gracias

Gracias por leernos. Están pasando tantas cosas emocionantes en el
movimiento que casi no tenemos tiempo para firmar este boletín. ¡Seguid con
el buen trabajo! Si tenéis preguntas o dudas, por favor, contactad con
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

El tiempo se agota. Únete a la lucha contra la emergencia planetaria:


 [encuentra tu grupo](/groups){.xr-button}


Si prefieres ayudar de otra forma, puedes hacer una donación.


 [Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}




![](/assets/uploads/2020-03-13-newsletter-37-image21.jpg)

Estos cómics aparecieron por primera vez en [The
Hourglass](https://hourglass.news/index.php/back-issues/). Los creadores de
cómics interesados pueden enviar su obra a comixrebel@rebellion.earth
