---
lang: fr
title: 'XR Unchained #16-FR'
slug: xr-unchained-16
date: '2020-07-16 17:17'
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/pic15.jpg
seoImage: /assets/uploads/pic15.jpg
---


![Rebels with their heads in the sand](/assets/uploads/pic15.jpg)

*XR Ibiza*

### Amérique du Sud

**28 JUIN | Quito, Équateur**

![Rebels shaking hands](/assets/uploads/pic1.jpg)

[Extinction Rebellion Équateur](https://www.facebook.com/XREcuador/) a
organisé une action pacifique et symbolique devant le siège de la compagnie
pétrolière d'État, Petroecuador.

Cetta action illustrait l'absence de réactions de réponse du gouvernement et
des compagnies pétrolières face à la situation désespérée des communautés
touchées par [la marée noire du 7
avril](https://news.mongabay.com/2020/05/massive-erosion-likely-due-to-hydropower-dam-causes-oil-spill-on-ecuadors-coca-river/)
dans le nord de l'Amazonie. Quelque 15 000 barils de pétrole brut se sont
déversés dans deux des plus importantes fleuves du pays, affectant plus de
2000 familles autochtones, et privant 120 000 personnes de l'accès à l'eau
des rivières.

XR Équateur est solidaire des peuples autochtones, qui [ont intenté un
procès](https://www.downtoearth.org.in/news/environment/indigenous-peoples-sue-ecuador-govt-oil-firms-over-spill-70803)
au gouvernement équatorien et aux compagnies pétrolières publiques et
privées le 29 avril 2020. Photo : Ivan Castaneira.

**7 JUILLET | Paris, France**

![Rebels holding signs](/assets/uploads/pic9.jpg)

Des militants colombiens et des membres de la diaspora colombienne de Paris,
ainsi que des membres d'Extinction Rebellion Paris, ont manifesté devant le
consulat de Colombie pour dénoncer le recours à la **violence sexuelle comme
arme de guerre et d'intimidation** par les forces armées colombiennes,
contre les populations autochnones .

Le 21 juin 2020, une enfant de 13 ans, membre de la communauté autochtone
des Embera Katio, [a été
violée](https://www.theguardian.com/global-development/2020/jun/26/fury-in-colombia-as-soldiers-admit-of-12-year-old-indigenous-girl?via=webuproar)
par sept soldats de l'armée colombienne. Quelques jours plus tard, les
journaux ont rapporté qu'en septembre dernier, un garçon de 12 ans de la
communauté autochtone Nukak, avait été kidnappé et violé pendant six jours
par la même armée.

À l'heure actuelle, [118 membres de l'armée font l'objet d'une
enquête](https://www.theguardian.com/world/2020/jul/01/colombia-army-chief-soldiers-sexual-abuse-minors)
pour des faits de violence sexuelle.

Les communautés autochtones [Embera
Katio](https://en.wikipedia.org/wiki/Ember%C3%A1_people) et [Nukak
Maku](https://en.wikipedia.org/wiki/Nukak) font partie des 38 peuples
autochtones déclarés par la Cour constitutionnelle colombienne comme étant
en danger imminent d'extinction du fait de la colonisation, qui a changé
dans la forme mais pas dans le fond.

La militarisation des territoires autochtones par des groupes armés qui
convoitent les ressources naturelles et le contrôle des territoires, met en
danger non seulement l'existence de ces peuples, mais aussi les havres de
biodiversité qu'ils protègent par leur présence.

### Afrique

**30 JUIN | Khartoum, Soudan**

![Rebels demonstrating in Khartoum](/assets/uploads/pic8.jpg)

Des rebelles d'Extinction Rebellion Soudan manifestent à Khartoum.

### Nouvelle-Zélande

**9 JUILLET | Canterbury, Nouvelle-Zélande**

![Rebels dressed as cows](/assets/uploads/pic3.jpg)

[Fonterra](https://en.wikipedia.org/wiki/Fonterra), le géant de l'industrie
laitiere a été salué par un comité d'accueil de rebelles d'XR Ōtautahi
(Christchurch) [vêtus de costumes de vaches, et munis de tambours, et de
pancartes autour d'un tas de
charbon](https://www.facebook.com/XR.Chch/videos/1468110950055597/),
demandant : Pourquoi Fonterra avait encore recours au charbon alors que nous
sommes en pleine situation d'urgence climatique ?

[Fonterra](https://en.wikipedia.org/wiki/Fonterra) représente environ 30 %
des exportations mondiales de produits laitiers. Cette coopérative, détenue
par 10500 agriculteurs néo-zélandais, est la plus grosse compagnie de
Nouvelle-Zélande.

Cette action fait suite à la demande de Bathurst Resources d'agrandir la
mine de charbon de Canterbury, dont l'extraction est en majorité destinée à
l'usine de Fonterra pour déshydrater le lait.

Un porte-parole de [XR Ōtautahi](https://www.facebook.com/XR.Chch/) a
déclaré : "La proposition d'expansion de la mine de charbon de Canterbury
est étroitement liée à [la dépendance au charbon de
Fonterra.](https://thedailyblog.co.nz/2020/07/10/fonterra-milk-and-coal-dont-mix-extinction-rebellion/).
Ils font brûler du charbon pour assécher du lait. Comment peut-on être
témoin de décisions aussi irresponsables en pleine crise climatique ?"

### Europe

Des groupes de rebelles de toute l'Europe se sont mobilisés du 29 juin au 3
juillet pour dénoncer les aberrations d'un système qui détruit chaque jour
un peu plus nos conditions de vie. Cette première campagne européenne a
permis à de nombreux pays d'unir leurs voix pour exprimer le même message :
**c'est la planète qui a besoin d'un plan de relance, pas l'industrie.**

!["Bail Out The Planet" XR Poster](/assets/uploads/pic11.jpg)

**4 JUILLET | Tours, France**

![French rebels demonstrating](/assets/uploads/pic10.jpg)

Les rebelles ont dénoncé les millions d'euros de renflouements accordés par
le gouvernement français aux compagnies aériennes low cost. Sur la pancarte
on peut lire une comparaison de prix de voyages : 30 euros pour un vol
Tours-Porto (soit 1015 kilomètres), et le même prix de 30 euros pour un
billet de train Tours -Paris (240 km).

**30 JUIN | Paris, France**

![French rebels, almost nude, wtih a large puddle of fake blood in
front](/assets/uploads/pic5.jpg)

Des rebelles d'XR France [se sont deshabillés et ont répandu du
'sang'](https://www.facebook.com/xrfrance/videos/581976525837039/) devant le
Ministère de l'économie et des finances. Leur objectif était de pointer du
doigt les dirigeants politiques qui injectent des milliards de dollard dans
une relance mortiphère du vieux monde, plutôt que d'investir massivement
dans la protection du climat, de la biodiversité et autres secteurs vitaux
tels que la santé, la sécurité alimentaire ou l'emploi. Sept rebelles ont
été arrêtés.

**2 JUILLET | Helsinki, Finlande**

![Finnish rebels laying down in the street](/assets/uploads/pic19.jpg)

Des rebelles finlandais se sont allongés sur la route pour bloquer l'accès
des véhicules des ministres à l'entrée du Sénat. Ils exigeaient des
politiques qu'ils reconnaissent que l'e système économique ne peut perdurer
comme avant la crise du
Covid-19.[](https://twitter.com/hashtag/BailOutThePlanet?src=hashtag_click)

**2 JUILlET | Berlin, Allemagne**

À Berlin, des rebelles [sont entrés dans le Parlement
allemand](https://twitter.com/XRBerlin/status/1278613793090699264) pour
dénoncer une nouvelle loi calamiteuse qui permettrait de brûler du charbon
jusqu'en 2039 - une date bien trop lointaine si le pays veut respecter ses
engagements de l'Accord de Paris.

Les rebelles ont fait pleuvoir des tracts en disant aux députés ébahis qu'il
fallait instaurer une assemblée citoyenne pour prendre les mesures
nécessaires afin de lutter contre la crise climatique. Les dirigeants ont
malgré tout ratifié la nouvelle loi. En plus de fixer un délai de retrait
progressif dix ans trop tard, la loi [promet 4,35 milliards d'euros de
compensation](https://www.euractiv.com/section/climate-environment/opinion/new-coal-law-will-be-canary-in-a-coal-mine-moment-for-german-presidency/)
à l'industrie du charbon. L'Allemagne, qui assure la présidence de l'UE, est
le quatrième plus grand émetteur de CO2 au monde. Sa position pro- charbon
donne un exemple terrible.

![Rebels dressed as spacemen demonstrating](/assets/uploads/pic14.png)

Des rebelles astronautes ont dénoncé cette loi charbon ratifiée par le
Parlement.

**3 JUILLET | Munich, Allemagne**

![German rebels winding green thread around an
entrance](/assets/uploads/pic12.jpg)

Des rebelles ont entortillé 4 km de laine verte entre deux colonnes à
l'entrée des bureaux de la Commission européenne à Munich pour attirer
l'attention sur le fait que le supposé [European Green
Deal](https://www.youtube.com/watch?v=cBU48JHJ-4M) n'est pas très vert du
tout ,et que la politique climatique actuelle de l'UE nous conduit au
désastre.

**4 JUILLET | Budapest, Hongrie**

![Hungarian rebels demonstrating.](/assets/uploads/pic6.jpg)

* "Une bouée de sauvetage pour la planète". Photo : Czele Annamária.*

Dans le cadre des actions menées à l'échelle européenne, des rebelles ont
protesté devant le ministère des finances en Hongrie. "Nos gouvernements
soutiennent inconditionnellement le sauvetage des industries polluantes
telles que l'industrie automobile ou l'aviation. Nous exigeons que le
gouvernement hongrois se focalise sur les réels besoins humains tels que la
santé, l'approvisionnement alimentaire et l'environnement", ont-ils déclaré.

**29 JUIN | Turin, Italie**

![Semi-nude rebels protesting outside a bank](/assets/uploads/pic21.jpg)

’Intesa est nue’ pouvait-on lire sur les pancartes se référant à la banque
italienne Intesa SanPaolo. À Turin des rebelles ont manifesté leur
opposition à une relance de l'économie aux dépends des écosystèmes
planétaires et des vies humaines.

**5 JUILLET | Palerme, Sicile**

![Rebels holding up a big rainbow banner](/assets/uploads/pic4.jpg)

*‘Pas d'arc-en-ciel sur une planète où il ne peut plus.*

### Europe

Il y a eu d'autres actions qui ont précédé et succédé à la longue semaine de
mobilisation européènne intitulée _Bail Out The Planet _.

**7 JUILLET | Gazoduc sur la Baltique, Danemark**

![Rebels blocking a construction site](/assets/uploads/pic7.jpg)

Quinze rebelles ont été arrêtés alors qu'ils bloquaient le chantier de
construction du nouveau [gazoduc sur la
baltique](https://en.wikipedia.org/wiki/Baltic_Pipe).

Le gazoduc, qui devrait être mis en service d'ici octobre 2022, acheminera
du [gaz naturel](https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_gas) du secteur
[norvégien](https://en.wikipedia.org/wiki/Norway) de [la mer du
Nord](https://en.wikipedia.org/wiki/North_Sea) vers [la
Pologne](https://en.wikipedia.org/wiki/Poland) en passant par le
Danemark. C'est un projet des opérateurs danois
[Energinet](https://en.wikipedia.org/wiki/Energinet) et polonais
[Gaz-System](https://en.wikipedia.org/wiki/Gaz-System) qui a bénéficié d'un
financement de l'UE de 215 millions d'euros en 2019.

**18 JUIN | Centre national de gestion des forêts, Estonie**

![Estonian rebels demonstrating](/assets/uploads/pic20.jpg)

[Une centaine de rebelles et de militants écologistes ont
protesté](https://www.facebook.com/watch/?v=252483676051498) autour du siège
du Centre national de gestion des forêts (RMK) en Estonie, dénonçant les
coupes à blanc massive des forêts estoniennes, malgré les mises en garde
d'éminents scientifiques et d'organisations environnementales.

Désobéissant, les rebelles ont planté un chêne pour symboliser le besoin de
prendre soin de nos forêts, plutôt que de les transformer en produits de
marché sur lesquels des institutions corrompues réalisent de rapides profits
à court terme. Inaugurée en 1999, la RMK a réalisé un bénéfice de 43,2
millions d'euros en 2019 et figurait parmi les dix plus grosses entreprises
d'Estonie.

**24 JUIN | Gdansk, Pologne**

![Rebels demonstrating in Poland](/assets/uploads/pic17.jpg)

Des rebelles et des militants de la branche polonaise de YFC ont protesté
devant le Rectorat à Gdańsk, dénonçant le programme éducatif concocté par le
Ministère de l'éducation, stipulant que le réchauffement climatique
bénéficiait à la planète ! Photo : Pamela Gasiorowski.

**27 JUIN | Place de l’Europe, Lausanne, Suisse**

![Rebels lying "dead" in the shape of the XR
logo](/assets/uploads/pic13.jpg)

Le groupe suisse de DOctors for XR a organisé [un
die-in](https://www.facebook.com/doctors4xr.ch/videos/328387768152848/) à
Lausanne pour mettre souligner [les liens entre la catastrophe écologique et
les problèmes de
santé](https://www.theguardian.com/environment/2020/mar/18/tip-of-the-iceberg-is-our-destruction-of-nature-responsible-for-covid-19-aoe?CMP=Share_iOSApp_Other),
y compris la prolifération de maladies infectieuses comme le Covid-19.

Plus de 80 médecins rebelles en blouse blanche , munis de leur matériel
médical se sont rassemblés sur la Place de l'Europe pour conduire un cortège
funèbre avec cercueil, crâne et sablier avant de s'allonger au sol pour un
die-in en forme de logo XR afin de symboliser les menaces du [réchauffement
climatique.](https://www.theguardian.com/environment/2020/jul/14/livestock-farming-and-fossil-fuels-could-drive-4c-global-heat-rise?CMP=Share_iOSApp_Other)

**12-21 JUIN | Allemagne**

![Rebels dancing on a bridge amongst bubbles](/assets/uploads/pic16.jpg)

*Discobedience sur le pont Oberbaum, Berlin*

Le mois dernier, XR Allemagne a lancé une vague de rébellion de 9 jours
d'actions spectaculaires de différents groupes locaux. On compte parmi cette
vague décentralisée des actions numériques, tout comme des actions sur le
terrain, dont on peut citer le blocage de l'accès aux centrales électriques
au charbon, etune maxi discobedience dans le centre de Berlin.

![Rebels blocking access to a power plant](/assets/uploads/pic18.jpg)

*50 rebelles ont bloqué l'accès à la centrale électrique à charbon de Lippendorf près de Leipzig.*

**27 JUIN | Prague, République tchèque**

![Rebels lying down in a square in Prague](/assets/uploads/pic2.jpg)

"Pique-nique au Château de Prague". Pour clôturer une série d'actions
respectant les mesures de distanciation sociale menées depuis début mai, des
rebelles de République tchèque continuent d'exiger que le président Zeman
les rencontre pour aborder les problématiques du bouleversement climatique.
