---
lang: fr
title: Tell the Truth
author: Alison Lowe
slug: tell-the-truth
date: 2020-12-11 15:39
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/ttt-london-2020-unsplash.jpg
seoImage: /assets/uploads/ttt-london-2020-unsplash.jpg
seoTitle: "La première revendication d'XR est simple : Exigeons la vérité ! "
seoDescription: Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils relaient la vérité en déclarant l’urgence écologique et climatique, 
  en travaillant de concert avec les médias et d’autres institutions, 
  et qu’ils communiquent sur l’urgente nécessité à générer le changement.
---
![](/assets/uploads/ttt-san-francisco-unsplash.jpg "San Francisco Bay Area
during the 2020 wildfires in California.")

*La baie de San Francisco pendant les feux de forêt de 2020 en Californie. Photo : Miklovi, Unsplash.*

## La crise écologique et climatique est en cours

**Nous devons agir immédiatement pour éviter des souffrances humaines indicibles, et des dommages irréversibles au monde naturel.**

Les gouvernements du monde entier rechignent à agir, refusant toujours de
reconnaître que cette double crise nous menace gravement et de manière
imminente.

Sans leadership, les citoyens, les entreprises et les institutions manquent
d'orientation et d'objectif dans la lutte contre ce cauchemar écologique et
climatique qui s'aggrave un peu plus chaque jour, ce qui nous met toutes et
tous, ainsi que notre planète, dans une situation désespérément dangereuse.

C'est bien pour ça que “Tell the Truth” est la première des [trois
revendications](https://rebellion.global/about-us/ d'Extinction Rebellion).

Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils relaient la vérité en déclarant
l’urgence écologique et climatique, en travaillant de concert avec les
médias et d’autres institutions, et qu’ils communiquent sur l’urgente
nécessité à générer le changement.

### Qu'en disent les scientifiques ?

La communauté scientifique s'accorde à dire que les brusques changements
climatiques rapides, et l'effondrement écologique ne sont pas les problèmes
de demain : nous les vivons aujourd'hui.

En 2018, le GIEC (Groupe d'Experts Intergouvernemental sur l'évolution du
Climat ) nous avertissait que des mesures urgentes devaient être prises pour
maintenir la hausse des températures mondiales sous la barre des 1,5 °C par
rapport aux moyennes préindustrielles.

Le groupe d'experts a précisé qu'échouer à ne pas dépasser ce seuil,
entraînera des conséquences catastrophiques pour l'économie mondiale, et
aura un impact dévastateur sur les communautés et les écosystèmes du monde
entier.

Ils ont également confirmé que la fréquence accrue de phénomènes
météorologiques extrêmes, l'élévation du niveau des eaux, et la fonte des
glaces arctiques sont la ***conséquence directe*** du réchauffement de la
planète de 1°C, causé par l'homme depuis le début de l'ère industrielle.

En avril 2020, le GIEC a constaté que les moyennes de températures mondiales
sont [déjà sur le point d'atteindre un réchauffement de
1,5](https://www.independent.co.uk/environment/climate-crisis-paris-agreement-economic-cost-study-university-beijing-a9466406.html)°
[ entre 2030 et
2052](https://www.independent.co.uk/environment/climate-crisis-paris-agreement-economic-cost-study-university-beijing-a9466406.html)
: une réalité qui causerait des "dommages irréversibles", accélérant encore
la crise car la fonte de l'arctique libèrerait des milliards de tonnes de
gaz toxiques dans l'atmosphère, accélérant encore le réchauffement et ses
conséquences mortelles. Plus alarmant encore, le taux actuel d'émissions
mondiales nous place sur une trajectoire d'un réchauffement de 3 à 4°C d'ici
seulement 80 ans.

En plus du réchauffement de la planète, la destruction des habitats, la
surconsommation, et la pollution sont autant de symptômes du deuxième signe
avant-coureur d'une catastrophe planétaire : l'effondrement de la
biodiversité dans le monde entier.

Plusieurs études concluent effectivement que nous vivons maintenant la
[sixième extinction de masse des
espèces](https://www.bbc.co.uk/news/science-environment-52881831). La Terre
a connu cinq de ces extinctions de masse au cours des quelques 540 derniers
millions d'années, et lors de chacune d'elles, plus des trois quarts des
espèces se sont éteintes en un rien de temps à l'échelle géologique.

Cette fois, le taux d'extinction est sans précédent, à savoir [100 à 1 000
fois plus rapide](https://science.sciencemag.org/content/344/6187/1246752)
que par le passé.

### Qu'est-ce que cela signifie pour nous ?

![](/assets/uploads/ttt-bingley-floods-unsplash.jpg "The Bingley Floods,
Bradford, UK, 2015")

*Inondations dans la région de Bingley, Bradford, Royaume-Uni, 2015. Photo : Chris Gallagher, Unsplash.*

Quand on parle d'un, de deux, trois ou quatre degrés de réchauffement, on
peut facilement minimiser de si petits chiffres, et feindre d'ignorer
l'ampleur des dégâts et des perturbations qu'ils signifient pour nous, nos
familles et nos amis, nos semblables et notre mode de vie commun.

Ce manque d'imagination passe sous silence ce qui nous attend si nous
n'agissons pas maintenant. Les scientifiques estiment que la vie sur terre
va changer au point d'être méconnaissable sur une planète qui se
réchauffe. Dans un monde qui ne se [réchaufferait que de 2°C
](https://interactive.carbonbrief.org/impacts-climate-change-one-point-five-degrees-two-degrees/?utm_source=web&utm_campaign=Redirect),
les scientifiques énoncent que :

* Le niveau des eaux pourrait s'élever de 60 cm en moyenne.
* Trente millions de personnes habitant des zones côtières, du Bangladesh
  aux États-Unis, pourraient être inondées chaque année d'ici 2055.
* 37 % de la population mondiale pourrait endurer de graves périodes de
  canicule au moins une fois tous les cinq ans.
* 388 millions de personnes pourraient être confrontées à des pénuries
  d'eau, et 195 millions de personnes seront exposées à de graves
  sécheresses.
* Le PIB mondial par habitant pourrait chuter de 13 % d'ici 2100, tandis que
  le non-respect des objectifs des accords de Paris établis en 2015 pourrait
  causer des pertes mondiales allant de 150 000 à 790 000 milliards de
  dollars - soit jusqu'à [7,5 fois le PIB mondial
  actuel.](https://www.independent.co.uk/environment/climate-crisis-paris-agreement-economic-cost-study-university-beijing-a9466406.html)

*(D'après une analyse de Carbon Brief portant sur 70 études co-signées et validées par des pairs.)*

De plus, les Nations unies et la Banque mondiale estiment qu'il y aura entre
**140 et 200 millions** de réfugiés climatiques d'ici 2050, le réchauffement
continuant à causer des catastrophes naturelles de plus en plus fréquentes
et intenses.

Les conséquences de la crise écologique sont tout aussi graves pour nous que
pour notre planète. Les nations exploitent les ressources naturelles de la
planète à un rythme plus rapide que leur capacité à se régénérer. Si cela
continue, non seulement nous perdrons ces merveilles de la nature, mais
notre planète ne sera plus en mesure de supporter l'économie mondiale, et
notre qualité de vie dans les prochaines décennies.

Qu'il s'agisse de l'effondrement des populations d'insectes pollinisant nos
cultures ou de celui des poissons qui nourrissent des milliards de personnes
dans le monde, le Vivant tel que nous le connaissons deviendra beaucoup plus
instable et vulnérable dans les années à venir si aucune mesure n'est prise
pour enrayer l'effondrement de la biodiversité.

Comme l'explique le célèbre naturaliste britannique, Sir David Attenborough
: “

> Il ne s'agit pas seulement de la disparition des merveilles de la nature. En laissant disparaitre même les plus petits organismes, nous déstabilisons les écosystèmes du monde entier, et risquons à terme de les faire s'effondrer, ces réseaux qui maintiennent la vie sur Terre.

Sir Robert Watson, qui préside la plateforme intergouvernementale
scientifique et politique sur la biodiversité et les services
écosystémiques, aborde la menace de la même manière :

> La santé des écosystèmes dont nous et toutes les autres espèces dépendons, se détériore plus rapidement que jamais. Nous érodons les fondements mêmes de nos économies, de nos moyens de subsistance, de notre sécurité alimentaire, de notre santé et de notre qualité de vie dans le monde entier.

Cette vérité ***doit être relayée*** et ***nous devons agir*** pour éviter
l'emballement d'une série de points de non-retour irréversibles qui
déstabiliseront à jamais la vie sur terre telle que nous la connaissons.

### Climatosceptisme, inaction et mensonges

![](/assets/uploads/ttt-unsplash.jpg)

*Photo : Micaela Parente, Unsplash.*

Malgré les preuves évidentes de la crise climatique et écologique, les
gouvernements échouent lamentablement à y faire quoi que ce soit. En se
mentant à eux-mêmes, et en nous mentant à ce sujet, ils représentent l'un
des plus grands obstacles pour sauver des gens comme vous et moi d'une
prochaine et terrifiante réalité .

[L'accord de Paris de
2015](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement/what-is-the-paris-agreement)
engage les pays participants à limiter et à réduire leurs émissions de gaz à
effet de serre afin de maintenir le réchauffement planétaire "bien en
dessous" de 2°C par rapport aux relevés de températures de l'ère
préindustrielle.

Pourtant, non seulement la majorité des gouvernements du monde échouent à
[atteindre ces objectifs trop peu
ambitieux](https://www.independent.co.uk/environment/climate-crisis-paris-agreement-economic-cost-study-university-beijing-a9466406.html),
et en plus ils ignorent clairement les impacts actuels et potentiels du
dérèglement climatique et de la catastrophe écologique, ou mettent en œuvre
des mesures minimisant la gravité de la situation.

Nos gouvernements continuent de soutenir, et de financer les entreprises qui
poursuivent leurs activités destructrices et suicidaires, ne se vouant qu'à
un moto "business-as-usual-profit-at-any-cost" (on continue notre business à
tout prix).

L'inaction face au dérèglement climatique se poursuit malgré les preuves
avancées, et les alertes répétées des scientifiques depuis plus de 40 ans, à
commencer par la première conférence mondiale sur le changement climatique
en 1979, suivie d'autres rassemblements internationaux, dont le sommet de
Rio en 1992, le protocole de Kyoto en 1997, et l'accord de Paris en 2015.

**Voici un bref aperçu de certains des principaux acteurs de la scène internationale**, en septembre 2020, selon le _Climate Action Tracker_ , une organisme scientifique indépendant qui évalue l'action réelle des gouvernements par rapport à l'objectif mondial fixé pour 2015, à savoir maintenir le réchauffement en dessous du seuil des 1,5°C. 

#### **États-Unis**

Les efforts des États-Unis pour limiter les risques sont jugés "sérieusement
insuffisants", car ils sont en train de se retirer de l'accord de Paris,
abandonnant les engagements fixés au niveau national, qui constituaient la
base de leur promesse d'agir.

#### Chine

Les mesures prises par la Chine en matière de climat sont jugées
"extrêmement insuffisantes", compte tenu de l'engagement pris à recourir à
10 % de gaz et à 20 % de combustibles non fossiles dans son parc énergétique
d'ici 2030.

Les promesses du gouvernement chinois sont bien en deçà de ce qui est
nécessaire pour maintenir le réchauffement en dessous de 2°C, sans parler de
le limiter à 1,5°C comme l'exige l'accord de Paris, et le mette sur la
trajectoire d'un réchauffement de 3 à 4°C au-delà de 2030.

Il est à noter qu'en tant que premier émetteur de gaz à effet de serre au
monde, représentant environ 27 % des émissions mondiales de gaz à effet de
serre (GES), les actions de la Chine, tant au niveau national
qu'international, ont un impact énorme sur les émissions mondiales de GES.

#### Royaume-Uni

Les mesures prises par le gouvernement britannique pour respecter l'objectif
d'ici 2030, à savoir une réduction de 57 % des émissions de GES par rapport
aux niveaux de 1990, est jugé "insuffisant" pour limiter le réchauffement à
moins de 1,5 °C.

#### Allemagne

Les mesures prises pour respecter l'objectif de réduction de 55% des
émissions en Allemagne d'ici 2030 sont jugées "très insuffisantes", et
doivent absolument être renforcées pour respecter l'accord de Paris.

#### Russie

L'engagement climatique de la Russie est jugé "sévèrement insuffisant", dans
la mesure où il correspond à un réchauffement de plus de 4°C. Cela signifie
que les engagements fixés au niveau national ne peuvent être considérés
comme une véritable tentative de maintenir le réchauffement en dessous de
2°C, sans même évoquer le seuil des 1,5°C de l'accord de Paris.

Il est à noter que la Russie est le quatrième plus grand émetteur de gaz à
effet de serre au monde - après la Chine, les États-Unis et l'Inde. Ses
émissions par habitant sont de surcroît parmi les plus élevées au monde : 53
% de plus qu'en Chine, et 79 % de plus qu'en Europe, mais 25 % de moins
qu'aux États-Unis.

#### Brésil

Les engagements fixés au niveau national au Brésil pour 2025 et 2030 sont
jugés "insuffisants", et incompatibles avec le fait de se maintenir sous la
barre des 1,5°C, comme établi lors de l'accord de Paris, et correspond
plutôt à un réchauffement entre 2°C et 3°C.

#### Inde

Les politiques climatiques de l'Inde sont jugées "compatibles avec une
hausse de la température de 2°C" par le _Climate Action Tracker_, ce qui
isignifie que leur engagement climatique pour 2030 est considéré comme une
contribution équitable de l'effort mondial, bien qu'il soit encore bien en
deçà de ce qui a été convenu à Paris en 2015.

#### Australie

Les engagements fixés au niveau national en Australie pour 2030 sont
également jugés **"insuffisants "**, ce qui signifie que l'engagement pris
en 2017 n'est pas compatible avec le fait de se maintenir sous la barre des
2°C, sans même évoquer les 1,5°C de l'accord de Paris, et qu'il correspond
plutôt avec un réchauffement entre 2°C et 3°C.

(Vous pouvez consulter leur site :
[climateactiontracker.org](https://climateactiontracker.org/) pour les
dernières mises à jour).

### *Mais attendez ! Ce n'est pas tout...*

En matière de catastrophe environnementale, [le monde n'a même pas atteint
l'un des objectifs fixés en 2010 pour minimiser les dommages causés au monde
naturel](https://www.cbd.int/gbo5), selon les Nations unies. En fait, [les
gouvernements n'ont atteint aucun de leurs objectifs depuis 20
ans](https://www.theguardian.com/environment/2020/sep/15/every-global-target-to-stem-destruction-of-nature-by-2020-missed-un-report-aoe).

En attendant, les alertes sur les menaces qui pèsent sur la biodiversité ne
font que s'accentuer. Le Fonds mondial pour la nature (WWF) a récemment
révélé que [21 000 espèces animales ont été réduites de près de 70 % depuis
1970](https://livingplanet.panda.org). "Les impacts catastrophiques pour
l'espèce humaine et la planète n'ont jamais été si palpables", avertit le
WWF. Le rapport de l'IPBES estime lui qu'[un million d'espèces animales et
végétales sont menacées d'extinction](https://ipbes.net/global-assessment)
du fait des activités humaines humaine dans les années à venir.

### Dire la vérité

![](/assets/uploads/ttt-london-2020-unsplash.jpg)

*Une rebelle à Londres, septembre 2020. Photo : Ehimetalor Akhere Unuabona, Unsplash.*

Les gouvernements ont suffisamment tardé à agir. L'état avancé des crises
actuelles est la preuve qu'une rhétorique vide ne suffit simplement pas pour
commencer à enrayer la situation dans laquelle nous nous trouvons.

Nous ne pourrons désormais éviter les pires scénarios que si les
gouvernements ***relaient la vérité*** sur la crise écologique et
climatique, et ***agissent maintenant.***

On nous a menti pendant trop longtemps.

Ce n'est qu'en disant la vérité que nous pourrons commencer à prendre les
mesures urgentes qui s'imposent, tant au niveau national qu'international.

C'est bien pour ça que **“Tell the Truth”** est la première des trois
revendications d'Extinction Rebellion.

Nous exigeons de nos gouvernements qu’ils relaient la vérité en déclarant
l’urgence écologique et climatique, en travaillant de concert avec d’autres
institutions, et qu’ils communiquent sur l’urgente nécessité à générer le
changement.

Dire la vérité et [Agir
maintenant](https://rebellion.global/blog/2020/08/31/act-now-extinction-rebellion-demands/)
- nos vies et notre planète en dépendent.
