---
layout: page-small-width
lang: fr
title: 'NEWSLETTER INTERNATIONALE #38 L’AMOUR ET LA RAGE AUX TEMPS DU CORONA'
slug: newsletter-38
date: '2020-04-08 00:01'
published: true
categories:
  - blog
header-class: bg-black text-light-gray
image: /assets/uploads/newsletter-38-image1.jpg
---
En temps de crises, entre le coronavirus, et l'effondrement écologique et climatique, nous avons répertorié différentes manières de s'impliquer, de s'engager, et comment les rebelles s'adaptent à cette période difficile.
{:.huge .text-center}  

![Rebelle avec un masque](/assets/uploads/newsletter-38-image1.jpg "Rebel
with a Corona Facemask")

Chers rebelles,

Nous éspérons que vous vous portez bien malgré les circonstances. Ce mois a
été difficile pour beaucoup d'entre nous, et toute l'attention, toute
l'actualité internationale se focalise sur le coronavirus.

C'est ce qui est sans doute le plus difficile face à cette pandémie de
Covid-19, c'est de devoir vivre dans ce nouveau monde confiné, entre
isolement et distanciation sociale. Il est important de se rappeler que nous
ne sommes pas seuls dans cette situation, que nous sommes unis, en tant que
mouvement, en tant qu'espèce. Il y a une certaine humilité à constater
combien le coronavirus nous réunit tous - quels que soient notre pays, nos
croyances ou notre couleur, tout comme la crise écologique et climatique à
vrai dire.

Lire la suite pour voir comment les rebelles font face à la situation : avec
[Global Support](https://rebellion.global/) qui lance la campagne "Love &
Rage in Times of Corona", et
[AloneTogether](https://rebellion.earth/2020/03/23/alonetogether-regenerative-rebellion-in-the-time-of-coronavirus/)
au Royaume-Uni. Il y a plus de moyens que jamais de rester impliqués et
connectés.

Ce mois-ci, nous célébrons également la [Journée de la
Terre](https://www.letterstotheearth.com/press?link_id=24&can_id=5fc72a357d20eb650a9390877d889f30&source=email-inside-xr-uk-25&email_referrer=email_768462&email_subject=inside-xr-uk-25),
et nous nous comémorons également [la date anniversaire de notre première
rébellion
internationale](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSelmX6EbqvGWq8GmT-WRtW-ieGPRuJTT16Zx4dPwQ7LOcwc9g/viewform).
Nous sommes frappés de constater à quel point la vie a changé douze mois
plus tard, alors que nous nous retrouvons confrontés non pas à une, mais à
deux crises mondiales. Nous constatons néanmoins qu'il y a de l'espoir en
voyant toutes ces communautés se réunir dans le partage et l'entraide.

Dans cette édition, nous verrons l'action [poisson d'avril d'XR
NYC](https://twitter.com/XR_NYC/status/1245380662770663425), et des
[danseurs rebelles en
Italie](https://www.facebook.com/watch/?v=319510132343160), de bonnes
nouvelles qui nous parviennent de [Standing
Rock](https://www.nytimes.com/2020/03/25/climate/dakota-access-pipeline-sioux.html),
ainsi que "Exploring XR", le magnifique travail réalisé par des [rebelles en
Ouganda](https://twitter.com/XREA15), bravant la loi pour défendre la Terre.

Et puis nous vous présenterons une nouvelle rubrique de la newsletter
internationale : ‘Notre sélection pandémique’, qui vous propose une fine
sélection de lectures, films, et morceaux inspirants, spéciale routine du
confinement, soigneusement concoctée par notre équipe
Newsletter. Envoyez-nous vos suggestions.

Courage rebelles, et prenez soin de vous d'ici la prochaine édition
mensuelle.

![Extinction symbol with birds](/assets/uploads/newsletter-38-image2.jpg)

*Graphisme de Charlotte Götze, www.charlottegoetze.de*

*Si vous voulez participer, merci de consulter notre [site](https://rebellion.global) pour [en savoir plus sur XR](https://rebellion.global/about-us/).*

*Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre contact avec [le groupe local le plus proche de chez vous](https://rebellion.global/groups/). S’il n’y a pas encore de groupe XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un !](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)* 

*Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par [ici](https://rebellion.global/blog/).*

***Cette rébellion a besoin de vous. Si vous n'avez pas de temps à y consacrer, vous pouvez envisager de [faire un don](https://chuffed.org/project/xrinternational).***


 [Soutenir la Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)


## Sommaire

* [Gros plan sur des actions](#Action-Highlights)
* [Annonces](#Announcements)
* [Notre sélection pandémique](#Pandemic-Picks)
* [Brèves du monde XR](#XR-Content)
* [Figures d'XR](#Humans-of-XR)

## Gros plan sur des actions

### Le Covid-19 & l'urgence écologique et climatique

**En ce moment \| Dans le monde entier**

Afin de sauver des vies, dans le monde entier, les gens adoptent ces mesures
de distanciation sociale. Les compagnies aériennes européennes ont réduit
leurs vols de [75 % à 85
%](https://www.irishnews.com/business/2020/03/17/news/europe-s-airlines-prepare-to-ground-fleets-as-coronavirus-cripples-aviation-industry-1869363/);
les compagnies aériennes internationales ont réduit leurs vols longs
courriers jusqu'à [96
%](https://www.irishnews.com/business/2020/03/17/news/europe-s-airlines-prepare-to-ground-fleets-as-coronavirus-cripples-aviation-industry-1869363/).
Presque toutes les compagnies de croisière ont interrompu leurs activités
jusqu'en [avril, mai, voire jusqu'en
2021](https://www.cruisecritic.com.au/news/5206/).

Les déplacements interurbains dans le monde ont également chuté de façon
spectaculaire, [jusqu'à 97 %](https://citymapper.com/cmi) au 26 mars. Les
gens ne conduisent plus pour se rendre au travail, ou aller faire des
courses. De nombreux systèmes de transport public ont également réduit ou
interrompu leurs services.

Cette très forte réduction des voyages et des transports permettra d'éviter
que le Covid-19 ne soit transmis à plus de gens. **Elle nous donne également
à voir, ce à quoi notre planète pourrait ressembler si nous opérions une
réduction drastique des émissions.** [La réduction de 25 % des émissions de
la Chine en
février](https://edition.cnn.com/2020/03/16/asia/china-pollution-coronavirus-hnk-intl/index.html)
équivaut à un semestre d'émissions au Royaume-Uni. [La pollution
atmosphérique au
Royaume-Uni](https://phys.org/news/2020-03-pollution-uk-cities-coronavirus-impacts.html)
est inférieure à la moyenne des cinq années précédentes depuis la mise en
vigueur du confinement.

![Globe in hands](/assets/uploads/newsletter-38-image3.jpg)
- - -
### La pollution reviendra t'elle une fois le coronavirus neutralisé ?

Les émissions potentiellement générées par les pays relançant leur économie
après une crise, pourraient anéantir tous les bienfaits écologiques
engendrés par cette période de ralentissement. C'est ce qui s'est passé [en
Chine en
2009](https://edition.cnn.com/2020/03/16/asia/china-pollution-coronavirus-hnk-intl/index.html)
après la crise financière mondiale. Lorsque le coronavirus sera derrière
nous, **faisons en sorte de poursuivre ces réductions, et de réduire les
ravages causés par le changement climatique**.

- - -

### Poisson d'avril

**1er AVRIL \| En ligne** 

Des rebelles de [XR New York City](https://twitter.com/XR_NYC) ont orchestré un double poisson d'avril magique. Se faisant passer pour Google, ils ont publié une déclaration en ligne, exprimant que plutôt que leur traditionnel bluff, [ce véritable poisson d'avril](https://agreenergoogle.com), le géant multinational allait dorénavant cesser de financer le déni écologique, et climatique.  

![Le canular Google d'XR](/assets/uploads/newsletter-38-image4.jpg)

Le site web fictif reprenait la charte graphique de Google, et incluait des
liens vers de réels articles, démontrant le rôle joué par Google en matière
de diffusion de désinformation écologique et climatique.

Des excuses ont été présentées pour avoir "fait passer le profit avant la planète", suivies d'une promesse d'engager une "politique de tolérance zéro envers le déni du changement climatique parmi nos partenaires".  

Dans ce contexte de **pandémie de Covid-19**, ce Google idéalement plagié, admet aussi combien le fait d'ignorer la [science](https://www.ipcc.ch/sr15/chapter/chapter-3/) entrainerait de graves conséquences dans le monde entier.    

Et puis, ils ont fini par inviter tout le monde à rejoindre [Extinction
Rebellion](https://rebellion.global) pour commencer à faire partie de la
solution.

- - -

### Victoire juridique à Standing Rock

**25 Mars \| Dakota du nord, États-Unis**

Cette lutte environnementale qui avait attiré l'attention du monde entier en
2016, est [réapparue sur les devants de la
scène](https://www.nytimes.com/2020/03/25/climate/dakota-access-pipeline-sioux.html),
quand un juge fédéral a ordonné une nouvelle étude environnementale sur
l'oléoduc Dakota Access.

**La [tribu sioux de Standing Rock](https://www.standingrock.org/) a remporté une importante bataille juridique** avec cette nouvelle étude environnementale sur l'oléoduc, qui achemine déjà du pétrole sur son territoire, en passant de plus sous le lac sacré Oahe depuis 2017.

![Des drapeaux flottant sur le campement Oceti Sakowin près de Cannonball,
dans le Dakota du nord](/assets/uploads/newsletter-38-image5.jpg)

*Drapeaux sur le campement Oceti Sakowin près de Cannonball, Dakota du Nord. Photo : Lucas Zhao*

Il y a eu de fortes tensions entre la police et des milliers de militants
indigènes et autres activistes au sujet de l'oléoduc. Les Sioux de Standing
Rock craignent qu'une fuite de pétrôle **pollue l'eau** dont ils dépendent
pour boire, pour la pêche, et pour les cérémonies religieuses.

[En 2016](https://en.wikipedia.org/wiki/Dakota_Access_Pipeline_protests),
des jeunes de Standing Rock, et d'autres communautés amérindiennes
environnantes ont réussi à stopper le chantier de construction de l'oléoduc,
[en occupant le site et en organisant des mobilisations de
masse](https://www.theguardian.com/us-news/2016/nov/03/north-dakota-access-oil-pipeline-protests-explainer).
Alors que les campements et l'indignation publique allaient grandissant,
l'administration Obama avait annoncé que le service du génie de l'armée
étudierait d'autres tracés.

 Mais à peine quatre jours après son entrée en fonction, Trump validait la construction de l'oléoduc ..

En rendant sa décision, le juge fédéral de Washington a déclaré que "trop de
questions restaient sans réponse" au niveau des impacts de l'oléoduc sur les
communautés de la région, et que la minimisation des répercussions
environnementales, était "fort contestable."

La tribu sioux et Earthjustice, qui les représentent au tribunal, ont [salué
la
décision](https://www.ncronline.org/news/earthbeat/standing-rock-sioux-celebrate-significant-legal-win-dapl-fight)
comme une "victoire juridique significative", et leur avocat a déclaré que
**la tribu cherchera à bloquer l'oléoduc pendant que l'étude est en cours**.

- - -

### Du haut de leurs balcons

**20 MAR \| Italie**

![Rebel Discobedience on the
balcony](/assets/uploads/newsletter-38-image6.jpg)

Des rebelles confinés un peu partout en Italie, ont trouvé un peu de lumière
dans l'obscurité en transformant leurs balcons en dancefloors, et en en
faisant un super montage vidéo de la
[discobedience](https://www.facebook.com/XRTorino/videos/319510132343160/).

[XR Italie](https://extinctionrebellion.it/) a collaboré avec [Fridays For
Future Italia](https://www.facebook.com/FridaysItalia/) pour organiser cette
action **discobedience au balcon**, et les deux mouvements projettent plus
d'actions les vendredi, le confinement étant toujours en vigueur dans tout
le pays.

L'Italie a été durement touchée par la pandémie de Covid-19. Tout au long de
cette crise, XR Italie est resté très actif en ligne, et se retrouve
maintenant à accueillir une vague de nouveaux membres.

En une semaine seulement, leurs réunions d'accueil de nouveaux membres en
ligne, ont suscité l'intérêt de plus de **milliers de personnes**, et chaque
fois qu'une session de 50 personnes est programmée, elle est comble au bout
d'une heure.

A la question de savoir ce qui a pu provoquer un tel afflux de nouveaux
membres, un coordinateur à Rome a estimé que le confinement avait donné à de
nombreuses personnes le **temps de réfléchir** à ces vastes problématiques
sociales, à l'environnement, à notre culture consumériste, et aux incidences
sur la santé publique.

En Italie, on est de plus en plus conscient que [cette pandémie est liée à
l'exploitation de la nature par
l'homme](https://www.pnas.org/content/117/8/3888), et que la destruction des
animaux et de leurs habitats, pourrait [avoir ouvert la voie à la
transmission de ce virus à des hôtes
humains](https://www.nature.com/articles/s41467-017-00923-8).

Bien qu'ils puissent s'appuyer sur des [sources
scientifiques](https://www.nytimes.com/2020/02/27/opinion/coronavirus-pandemics.html),
XR Italie comprend combien il est délicat de relayer ce message. L'Italie
est en pleine tragédie. Plus de 15000 personnes sont mortes, et avec les
mesures de distanciation sociales du confinement, il est impossible
d'envisager de cérémonie funéraire traditionnelle.

Dans un pays prêt pour un changement systémique, les rebelles italiens sont
bien déterminés à entamer cette conversation primordiale avec leurs
concitoyens.

[Les travailleurs hospitaliers de Bari demandent que nous protégions les
écosystèmes afin de minimiser les chances d'entrer en contact avec de
nouveaux agents pathogènes](/assets/uploads/newsletter-38-image7.jpg)

*Les travailleurs hospitaliers de Bari exigent que nous protégions les écosystèmes pour minimiser les contacts avec de nouveaux agents pathogènes.*

- - -

### XR Ouganda : Existe pour la Terre Mère, afin qu'elle puisse exister pour toi

**Ouganda** 

![Extinction Rebellion Ouganda](/assets/uploads/newsletter-38-image8.jpg)

*XR Ouganda sur le départ pour Mbale, dans l'est de l'Ouganda, pour aller célébrer la Journée internationale de la femme*

[XR Ouganda](https://twitter.com/XREA15) a été fondé par un professeur en
2019, et compte depuis de plus en plus de membres.

Le rebelle d'XR Ouganda, avec lequel nous nous sommes entretenus, un
informaticien, a été le second à rejoindre le groupe.  "Je faisais des
recherches sur le nombre effarant de
[suicides](https://www.globalcitizen.org/es/content/climate-change-is-driving-farmers-in-india-to-comm/)
d'agriculteurs indiens dont les récoltes avaient été mauvaises en raison du
bouleversement climatique. Je suis tombé sur le site de XR, et je me suis
dit : **"Je m'inscris direct, je veux faire partie de ce mouvement !**"

L'Ouganda a déjà beaucoup souffert du bouleversement climatique. Les températures [augmentent](https://www.independent.co.ug/climate-change-east-africa-faces-2c-rise-in-temperature/). Les nappes phréatiques [disparaissent](https://www.reuters.com/article/us-uganda-environment-water/as-water-bank-runs-dry-uganda-greens-hills-to-soak-up-rain-idUSKCN1LT1IZ). Dans certaines régions, dans certains villages, les puits et les [forages](https://climatecare.org/project/boreholes-in-uganda/) sont complètement asséchés.  

Le manque de pluie a entraîné une [sécheresse](https://www.independent.co.ug/3-5-million-ugandans-face-starvation/), et des [saisons totalement imprévisibles](https://www.pmldaily.com/news/2019/06/unpredictable-weather-worries-farmers-as-food-insecurity-looms-in-uganda.html) ce qui a conduit à modifier les modes de culture. Les inondations et les glissements de terrain, [causés](https://blogs.agu.org/landslideblog/2018/10/12/bududa-1/) par la déforestation, la dégradation des zones humides, et les mauvaises pratiques agricoles, ont entraîné une migration forcée à travers l'Ouganda, alors que le pays accueille déjà le plus grand nombre de [réfugiés](https://humanitariancompendium.iom.int/appeals/uganda-2019) en Afrique.   

![Les enfants d'XR Ouganda](/assets/uploads/newsletter-38-image9.jpg)

*Les enfants d'XR Ouganda*

**XR Ouganda est considéré comme illégal** car il n'est pas enregistré en tant qu'association, ONG, ou entreprise. Les rebelles pensent que les autorités craignent que le mouvement n'encourage des citoyens à s'opposer au pouvoir politique en place. 

Mais les rebelles d'XR Ouganda restent optimistes. Ils continuent à relayer leur message aux communautés et aux écoles, font participer les enfants tout en revendiquant l'accès à **une éducation de qualité pour toutes, et tous**, et en insistant sur le fait que  [les femmes sont d'autant plus impactées par les bouleversements écologiques et climatiques](https://www.climatechangenews.com/2020/03/08/power-structures-gender-make-women-vulnerable-climate-change/).  

Le message de notre contact rebelle est clair : "XR Ouganda est en plein
essor !" [Consultez leur page !](https://twitter.com/XREA15)

- - -

## Annonces

### L'amour et la rage aux temps du Corona

![L'amour et la rage aux temps du
Corona](/assets/uploads/newsletter-38-image10.jpg)

L'amour et la rage aux temps du Corona est une campagne mondiale qui aspire
à explorer la résilience humaine, et la construction de communautés de
rebelles dans le monde entier. En montrant comment nous nous adaptons, et en
réimaginant un nouveau monde, maintenant que nous avons la confirmation
qu'**un changement radical à l'échelle mondiale est à la fois possible et
nécessaire**.

Nous sommes à la recherche de designers, d'éditeurs de vidéos et autres
contenus. **Si vous avez envie de collaborer à ce projet en apportant votre
énergie et votre créativité, merci de nous écrire à**
[press@organise.earth](mailto:press@organise.earth)en nous précisant ce qui
vous intéresserait, et ce ce que vous savez faire.

- - -

### Rejoindre le groupe M&M du Global Support

![Rejoindre le groupe XR Médias & Messages au sein du Global Support
](/assets/uploads/newsletter-38-image11.jpg)

Le **groupe Média & Messages du Global Support est à la recherche de
volontaires** contribuant à alimenter les réseaux sociaux, et à créer du
contenu.

Pour nous rejoindre, merci de remplir ce
[formulaire](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=872857&lang=en)
ou de nous écrire à
[XRint-onboarding@protonmail.com](mailto:XRint-onboarding@protonmail.com)

- - -

### Pose la question à un scientifique

**8 AVR \| 16-17H GMT+1 \| En ligne**

![XR Ask a Scientist Live](/assets/uploads/newsletter-38-image12.jpg)

Les scientifiques d'XR organisent une session de [questions/réponses en
direct](https://www.facebook.com/events/566868313953584/) centrée autour de
cette grande question - "Notre **destruction des milieux naturels**
augmente-t-elle la propagation des maladies ?"

Rejoignez-nous en direct sur [
Zoom](https://zoom.us/j/592668575?pwd=NUZEWGR3OEpSTjViOXVpNG5jUFZDZz09)
(password: 585603) ou suivre l'évènement en direct sur
[FB](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion) ou
[YT](https://www.youtube.com/channel/UCYThdLKE6TDwBjh-qDC6ICA).

Une équipe de 3 scientifiques, spécialistes reconnus dans le monde entier,
le Dr Beth Purse, le Prof Eric Fèvre, le Prof Kate Jones, et l'écrivain
scientifique David Quammen, répondront à vos questions.

 Vous pouvez envoyez [ici](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf6VRXJxGc5_lPmue1IqFagxBRU3FALoSfCnviJAozI-uIhrA/viewform?usp=send_form) **les questions que vous brûlez d'envie de poser** . 

- - -

### Première newsletter internationale du groupe Démocratie participative

![Le groupe de travail Démocratie
Participative](/assets/uploads/newsletter-38-image13.jpg)

Le groupe de travail Démocratie participative aspire à créer un réseau
international de groupes XR axés sur la mise en oeuvre **d'assemblées
populaires/citoyennes**, afin de transmettre, et de partager des pratiques
de démocratie participative dans le monde entier.

Notre newsletter internationale parle de démocratie participative
délibérative, telle qu'elle advient dans le monde, et relaie les expériences
des acteurs locaux du changement.

**Pour lire leur newsletter** [c'est par ici](https://actionnetwork.org/user_files/user_files/000/041/202/original/PartDemo_Newsletter_March.pdf).

- - -

### Assemblée populaire virtuelle

**10 Avril \| 17h CET \| En ligne**

![Digital Peoples Assembly](/assets/uploads/newsletter-38-image14.jpg)

Participez à notre première **assemblée populaire virtuelle** en vous
connectant [ici](https://zoom.us/j/581241029).

- - -

### Anniversaire d'avril : Partagez votre histoire

![Rébellion d'Avril d'Extinction
Rebellion](/assets/uploads/newsletter-38-image15.jpg)

Difficile à croire, mais la rébellion d'avril a bien eu lieu il y a presque
un an. Coincés et confinés un an plus tard, il est encore plus incroyable de
constater , à quel point le monde a changé depuis que nous sommes descendus
dans la rue pour notre **première rébellion internationale**.

À l'approche de la date anniversaire, **partagez vos souvenirs les plus
mémorables**, au moment où nous avons plus que jamais besoin de nous
rappeler notre force collective.

Si vous étiez impliqué dans la **Rébellion au Royaume-Uni**, partagez votre
histoire [ici](https://forms.gle/Tyqrz8ZsmD7iQchu6).

Si vous avez participé à la **Rébellion ailleurs qu'au Royaume-Uni**,
veuillez nous écrire à
[content@rebellion.global](mailto:content@rebellion.global) en indiquant ce
qui suit : Votre nom, votre adresse électronique, le pays et la ville où
vous avez participé, une vidéo ou une photo (3 photos max. s'il vous plaît
!) et 200 mots max. expliquant le contexte de la vidéo ou des photos.

**Merci d'envoyer vos contributions avant le samedi 11 avril.**

- - -

### Lettres d'amour en temps de crise

**Au plus tard le 12 avril \| En ligne**

![Letters to the Earth](/assets/uploads/newsletter-38-image16.jpg)

[Lettres à la
Terre](https://u1584542.ct.sendgrid.net/mps2/c/JQE/ni0YAA/t.30n/CRHND6ziQy6WxcEEYfjtMg/h22/kKD-2Fn2t1ovrKWOWCCed-2BzpxUmH3EZn2FT8MowoFg5g-2FZnGIDvGezTi3wsRwFkRws6o6SnAOWY2fhgU7X2jd3I-2Fn5ap2-2F-2Fiq4inOt4EqydWNgIF6FnnIQF4wjLXUvW6LVDXkLZ2iQSMwyrLFIgxi2VfAfyBUzmWMuJ4Z6K1Y-2BNVzxu8EeBXPDZ3QH2STYeUdNrDf5fH8IPJC1zlJ4S59BMc5cmt-2F8EKe37n2cLxS7VZPACtiF-2B1yo-2B2LFpbTeps-2Fg/uDp8),
en réponse au coronavirus, est un appel à écrire des ‘Lettres d'amour en
temps de crise’.

Dans ces moments d'isolement, d'immobilité, en terrain inconnu, Lettres à la
Terre, est l'occasion de se retrouver dans un acte de solidarité mondiale,
et **de porter de nouvelles narrations pendant cette pandémie.**

Qu'elles soient pour nos collaborateurs, nos voisins, notre famille ou
nous-même, le besoin de ces lettres d'amour se fait ressentir. On peut les
garder, les distribuer, les afficher aux fenêtres, ou les partager sur les
réseaux sociaux via #LetterstotheEarth.

Merci d'envoyer vos lettres, dans n'importe quelle langue, à
[letterstotheearth@gmail.com](mailto:letterstotheearth@gmail.com) avant le
**12 avril.** Une sélection sera effectuée par une communauté internationale
de lecteurs en direct lors de la Journée de la Terre, le 22 avril.

- - -

### On recherche des auteurs rebelles

![Rebel Writers Wanted](/assets/uploads/newsletter-38-image17.jpg)

Nous avons beau être confinés chez nous, il y a pourtant d'innombrables
histoires à raconter pour insuffler, et faire vivre la rébellion. Si vous
voulez participer aux **récits de la rébellion**, ou aborder des
problématiques fondamentales comme la justice climatique dans le monde, les
cultures régénératrices, ou bien contribuer à dénoncer des crimes
climatiques, c'est l'occasion : **Nous sommes en train de développer un
réseau d'auteur rebelles !**

Nous cherchons des **auteurs, rédacteurs, correcteurs** qui aient
l'œil. **Toutes ces tâches peuvent être effectuées à distance.**

Contactez-nous en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com), et en
précisant ce que vous voudriez faire. Non qu'une expérience préalable soit
requise, mais si vous en avez une, vous pouvez aussi nous en faire part.

- - -

### XR Podcast

![XR Podcast](/assets/uploads/newsletter-38-image18.jpg)

*La Justice mondiale, c'est la Justice écologique et climatique*

Dans cette [session](https://rebellion.earth/2020/04/06/global-climate-justice-extinction-rebellion-podcast/), Rosanna Wiseman et Cameron Joshi de Global Justice Now parlent de colonialisme, de capitalisme, et de la nécessité de rendre notre mouvement plus inclusif.  

Puis, pour **avoir une idée de ce que cela fait d'être membre d'XR au niveau
international**, voilà une compilation de paysages sonores enregistrés lors
d'actions, et envoyés par des rebelles un peu partout dans le monde.

Pour plus de podcasts, suivez-nous sur
[FB](https://www.facebook.com/xrpodcasts).

- - -

### Présentation de _Reset TV_

![Reset TV](/assets/uploads/newsletter-38-image19.jpg)

Il y a deux semaines, le groupe Cultures régénératives du Rouyaume-Uni
inaugurait _Alone Together_, une rébellion régénératrice au temps du
coronavirus. Nous sommes aujourd'hui enchantés de vous présenter notre
chaîne d'événements en ligne, _Reset TV_.

Notre programme comprend des conférences en ligne, des formations, des
ateliers et des espaces d'écoute au sein de tout le mouvement, qui peuvent
nous aider à **rester connectés et à se sentir soutenus**.

Vous pouvez consulter le programme complet
[ici](https://docs.google.com/document/d/1Q6DGUxHCTvjKRRmqCUDtCDGU-UY1Z_S5O51hSf9ystM/edit).
Si vous avez quelque chose à proposer, merci de nous en faire part en
remplissant ce [formulaire](https://forms.gle/ZC7S7EF7FxD2TFuJ7).

- - -

## Notre sélection pandémique #2 : _Neither Wolf Nor Dog_

**Long métrage \| R.U/E.U \| de Steven Lewis Simpson**

![Neither Wolf Nor Dog](/assets/uploads/newsletter-38-image20.jpg)

*Kent Nerburn (Christopher Sweeney) reçoit une offre qu'il ne peut pas refuser.* 

Au fur et à mesure que les signes extérieurs de la modernité disparaissent du paysage, il se retrouve substantiellement plongé au cœur de l'esprit des plaines du dakota, du peuple amérindien , et de cette tragique et honteuse histoire, qui reste d'actualité aujourd'hui alors que nombre de peuples autochtones dans le monde continuent à être victimes de persécutions.   

*Neither Wolf Nor Dog* est un film indépendant financé par Kickstarter, et tourné par une toute petite équipe.  C'est beau, souvent drôle, et le cœur de ce film c'est Dan, un chef Lakota (Dave Bald Eagle, 95 ans), dont la tirade finale, improvisée sur le site du massacre de Wounded Knee est à la fois dure, et profondément émouvante.           

Pour regarder le film [c'est par ici.](https://vimeo.com/ondemand/nwnd)

- - -

## Brèves du monde XR

* [TED women : Pour enrayer les bouleversements écologiques et climatiques,
  nous avons à la fois besoin de science et des savoir-faire ancestraux, par
  Hindou Oumarou
  Ibrahim](https://www.ted.com/talks/hindou_oumarou_ibrahim_indigenous_knowledge_meets_science_to_solve_climate_change?fbclid=IwAR2e5waPLl_cQjERkCfDkv_3g9HsyR7MS32pbs9eWJvz_3en-GsgFw09v28),
  activiste écologique.
* [La réactivité internationale face au coronavirus prouve que le monde peut
  prendre des mesures et agir en matière de bouleversement écologique et
  climatique](https://theconversation.com/coronavirus-response-proves-the-world-can-act-on-climate-change-133999)
* [Les océans pourraient se régénérer en 30
  ans](https://www.theguardian.com/environment/2020/apr/01/oceans-can-be-restored-to-former-glory-within-30-years-say-scientists)
* [Les feux font rage en
  Thaïlande](https://www.bangkokpost.com/thailand/general/1888915/air-quality-in-north-still-critical)
* [_Talks for Future_ avec Naomi Klein et Diarmid Campbell-Lendrum, sur le
  Covid-19 et l'urgence écologique et
  climatique](https://www.youtube.com/watch?v=j-HmY6RHwcw&feature=youtu.be)

- - -

## Figures d'XR

![Lesley Morrison, Doctors for
XR](/assets/uploads/newsletter-38-image21.jpg)

**Lesley Morrison, Doctors for XR** 

“Nous ne sommes en sécurité que si les plus vulnérables le sont aussi. Ce
sont les plus défavorisés qui sont le plus impactés par ces crises, et il
nous faut urgemment réduire ces **inégalités sociales, et en matière d'accès
aux soins**. Ces problématiques mondiales nécessitent un changement
systémique.

Le coronavirus, et le changement climatique n'ont que faire des
frontières. Le monde est petit, et nous sommes toutes et tous
intrinsèquement reliés. C'est la base de la santé sur terre. Comme le
stipule ce proverbe de santé universel, **Prévenir vaut mieux que guérir**.

La place et l'importance centrale du discours des scientiques doivent être,
et ont été reconnues. Espérons que les politiciens populistes affichant
cynisme et déni des preuves scientiques, perdent en crédibilité. Les gens
commencent à faire confiance et à valider la parole des scientiques, et des
professionnels de la santé."

*Nous recevons de merveilleuses histoires, et nous voudrions connaître la vôtre. Pour en lire d'autres, ou bien pour nous communiquer la vôtre, rejoignez notre* *[Facebook group](https://www.facebook.com/groups/468678977056685/)*.

- - -

## Merci

Merci d'avoir pris le temps de nous lire. Même en période de confinement, il
se passe tellement de choses au sein du mouvement, que nous prenons à peine
le temps de conclure nos missives. Continuez ainsi, ne vous arrêtez surtout
pas dans votre lancée ! Et si vous avez requêtes ou questions, n'hésitez pas
à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.


 [Soutenir la Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)



 [trouvez votre groupe](/groups){.xr-button}


![XR Symbol with jellyfish](/assets/uploads/newsletter-38-image22.jpg)

Graphisme de Charlotte Götze, www.charlottegoetze.de
