---
lang: fr
title: "Newsletter internationale #46 : Joindre le geste à la parole !"
slug: global-newsletter-46
date: 2020-12-09 17:46
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/women-farmers-pti.jpg
seoImage: /assets/uploads/women-farmers-pti.jpg
seoTitle: Joindre le geste à la parole !
seoDescription: Alors que nos gouvernements se sont engagés à réduire les émissions de GES, ils continuent à financer énergies 
  fossiles, et autres projets écocidaires, et à profiter en toute impunité.
---
![](/assets/uploads/women-farmers-pti.jpg "Women farmers rise up against
sweeping privatisation of Indian agriculture.")

*Des paysannes se soulevant contre l'ampleur de la privatisation de l'agriculture en Inde. Photo : PTI*

(Pour souscrire à la newsletter, [c'est par ici
!](https://actionnetwork.org/forms/newsletter-sign-up-17).)

Chers rebelles,

**Malgré leurs promesses d'engagement pour enrayer la crise écologique et climatique, nos gouvernements continuent à financer une économie qui ne fait que l'intensifier et l'aggraver.**

L'extraction de charbon, de pétrole et de gaz doit être drastiquement
réduite dès maintenant pour maintenir le réchauffement de la planète sous le
seuil des 1,5°C. Pourtant, un nouveau [rapport validé par les Nations
unies](http://productiongap.org/2020report/) illustre que les gouvernements
du monde entier projettent d'augmenter la production, dans un vaste plan de
relance post-Covid, tout en allouant beaucoup plus d'argent aux secteurs des
industries fossiles qu'aux secteurs d'énergies plus propres.

Et il n'y a pas que de l'argent public qui est injecté pour booster la
catastrophe environnementale. Un nouveau [rapport du _Rainforest Action
Network_](https://www.ran.org/bankingonclimatechange2020) démontre comment
35 grandes banques privées ont investi 2 700 milliards de dollars dans
l'industrie fossile depuis l'adoption de l'accord de Paris il y a cinq
ans. Et ces investissements ne font qu'augmenter d'année en année.

Dans cette édition où nous nous intéressons particulièrement à la
problématique de l'argent, nous évoquerons deux batailles entre petits
groupes de rebelles et vilaines grosses banques. La _State Bank of India_,
majoritairement détenue par le gouvernement indien, veut investir un
milliard de dollars pour accélérer la construction d'une méga-mine de
charbon en Australie occidentale, tandis que la _Standard Bank_ en Afrique
du Sud, finance un oléoduc de pétrole brut chauffé de 1445 km qui va ravager
les écosystèmes en Afrique de l'Est.

![Zoe Postman](/assets/uploads/joburg-rebel-zoe-postman.jpg "A rebel pickets
Standard Bank’s offices in Johannesburg")

*Une rebelle devant les bureaux de la _Standard Bank_ à Johannesburg. Photo : Zoe Postman*

Nous vous présentons aussi une super nouvelle campagne qui vise à faire
pression sur le système bancaire mondial et ses investissements
suicidaires. [Money Rebellion](https://youtu.be/yvQmU7e_A0I) lancée au
Royaume-Uni le mois dernier, ouvre une nouvelle ère de désobéissance
financière au sein de notre mouvement. Les rebelles intéressés par les
grèves fiscales et la réorientation d'investissements bancaires vers des
causes écologiques peuvent consulter la rubrique Annonces pour en savoir
plus.

Et ne manquez pas la traditionnelle rubrique "À lire absolument", dans
laquelle vous pourrez en apprendre plus sur les banques qui se contentent de
déclarations de principe sur la neutralité carbone, et sur comment vous
pouvez changer de banque pour en soutenir une qui soit plus engagée.

L'adversité semble certes insurmontable, mais nous appréhendons 2021 avec de
nouvelles campagnes, de nouvelles cibles, et une détermination sans faille
pour forcer les gouvernements à tenir leurs promesses. Toute l'équipe vous
souhaite une belle année de désobéissance !

![](/assets/uploads/young-indonesian-rebel.png "A young Indonesian rebel
takes part in a Toy Strike on World Children’s Day")

*Une jeune rebelle indonésienne participant à une grève des jouets à l'occasion de la Journée mondiale de l'enfance*

Si vous avez envie de vous impliquer, vous pouvez consulter notre
[site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre
contact avec [le groupe local le plus proche de chez
vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe
XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un
!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par
[ici](https://rebellion.global/blog/).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Sommaire

* Gros plan sur des actions
* Tour d'horizon
* Annonces
* À lire absolument

## Gros plan sur des actions

### State Bank of India : N'investissez pas un milliard de dollars dans le projet Adani !

**Novembre | Inde**

![](/assets/uploads/farmers-newdelhi-pti.png "Farmers chant
anti-privatisation slogans on the border of New Delhi")

*Paysans indiens scandant des slogans contre la privatisation de l'agriculture à l'entrée de New Delhi. Photo : PTI*

Des rebelles et autres militants ont organisé des manifestations devant les
succursales de la _State Bank of India_ (SBI), certains allant jusqu'à
bloquer des distributeurs automatiques de la SBI, en super-gluant des
affiches "Dites la vérité" sur les écrans et les fentes des cartes de
crédit.

La SBI, qui est détenue majoritairement par le gouvernement indien, prévoit
de prêter 678 millions de dollars à Adani, un investisseur géant qui mise
sur l'énergie et les transports, pour l'aider à ouvrir sa méga-mine de
charbon dans le nord de l'Australie.

La SBI avait prévu de subventionner le projet de mine Adani à hauteur de 1
milliard de dollars , avant que la controverse sur le projet, et les
accusations de [capitalisme de
copinage](https://www.thehindu.com/news/national/sbiadani-pact-just-a-loan-not-crony-capitalism-says-jaitley/article6627930.ece)
ne fassent reculer la banque.

![](/assets/uploads/activists-pune.png "Activists protest outside an SBI
branch in Pune")

*Activistes protestant devant une succursale de la SBI à Pune*

En plus des 4,6 milliards de tonnes de CO2 qu'elle rejètera dans
l'atmosphère, [la mine de charbon d'Adani
](https://www.stopadani.com/why_stop_adani%E2%80%A8%E2%80%A8) intensifiera
le trafic maritime autour de la Grande barrière de corail, menacera les
espèces aquatiques, et ravagera des terres ancestrales.

Adani soutient depuis longtemps le Premier ministre indien, et fait partie
d'une poignée de puissants groupes industriels qui [s'accaparent contrats et
profits](https://www.ft.com/content/474706d6-1243-4f1e-b365-891d4c5d528b),
alors que l'Inde est en proie à une privatisation massive.

![](/assets/uploads/cricket-protester-ap.png "A protester in the Sydney
Cricket Ground during a match between India & Australia")

*Un [activiste](https://www.stopadani.com/) sur la pelouse du _Sydney Cricket Ground_ lors d'un match entre l'Inde et l'Australie. Photo : AP*

Des centaines de milliers d'agriculteurs du Pendjab ont marché vers New
Delhi la capitale indienne en novembre pour [dénoncer trois nouveaux projets
de
loi](https://www.nytimes.com/2020/12/04/world/asia/india-farmers-protest-pollution-coronavirus.html)
qui livrent l'agriculture indienne aux investisseurs privés, dont Adani qui
en tirera profit. Le groupe domine déjà [le secteur du transport de denrées
alimentaires en
Inde](https://www.freshplaza.com/article/9178088/india-adani-group-forays-into-cold-chain-logistics-with-2-96-bln-acquisition-of-snowman-logistics/),
un quart des ports indiens, et possède six aéroports nouvellement
privatisés.

Les trois projets de loi, adoptés à la hâte par le Parlement cet été,
réforme de libéralisation du secteur agricole, et suppression de prixs fixes
instaurés par le gouvernement font craindre aux agriculteurs que leurs
petites exploitations soient rachetées par de gros groupes, et que les prix
ne s'effondrent.

La police a eu recours à des gaz lacrymogènes, des canons à eau, des camions
remplis de sable, des fils barbelés et des tranchées, mais n'a pas pu
empêcher les paysans d'entrer dans la ville. Une demande de la police visant
à convertir [9 stades de sport en
prisons](https://www.hindustantimes.com/delhi-news/farmers-protest-police-eye-delhi-stadiums-as-temporary-prisons/story-TNki3zKcEDXvv1v6jRjvQJ.html%E2%80%A8%E2%80%A8)
a heureusement été rejetée par le conseil municipal. Des réunions entre le
syndicat des agriculteurs et les représentants du gouvernement sont en
cours.

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image24.png "Police try to
disperse farmers protesting on the edge of New Delhi")

*La police essayant de disperser les agriculteurs manifestant aux abords de Delhi. Photo : PTI*

## _Standard Bank_ , Revoyez votre copie !

**13 novembre | Johannesburg, Afrique du Sud**

Les rebelles sud-africains exigent que la Standard Bank stoppe le
financement du plus grand oléoduc chauffé dans le monde.

[L'oléoduc d'Afrique de
l'Est](https://www.banktrack.org/project/east_african_crude_oil_pipeline#_)
traversera le célèbre parc national de [Murchison
Falls](https://globalconservation.org/projects/murchison-falls-national-park-uganda/).
Non seulement le projet cause le déplacement des communautés autochtones, et
menace les espèces en voie de disparition, mais en plus il pompera des
milliers de litres de pétrole brut par jour - un désastre pour les
populations, la biodiversité et la crise écologique et climatique.

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image11.png)

*Photo : Anita*

Les rebelles ont pénétré dans le hall de la Standard Bank à Johannesburg,
munis de pancartes sur lesquelles on pouvait lire "On vous a à l'œil" et
"L'inaction est une arme de destruction massive". Ils ont versé de la
mélasse devant l'entrée, y plongeant leur paumes pour laisser des empreintes
de mains sur les murs des bureaux, un acte symbolique pour illustrer que la
banque choisit de prioriser le pétrole, plutôt que le Vivant, et les moyens
de subsistance, et de survie des populations autochtones.

Lors de cette action non-violente, les rebelles ont été délogés par la
sécurité, et embarqués les mains en l'air.

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image26.png)

*Photo : Anita*

Cette action n'est qu'une infime illustration de[ la lutte actuelle d'XR Afrique du sud](http://extinctionrebellion.org.za/24682/stop-standard-banks-east-african-crude-oil-pipeline-project/) pour stopper cet oléoduc toxique. Vous pouvez [participer à l'action numérique ](https://docs.google.com/document/d/1U8vawIqshSomVXfSd1XU7Q386ngKfwWNnhPcusIth3U/edit) en inondant les reséaux sociaux de la banque avec des messages dénonçant le projet.  

Pour en savoir plus sur XR Afrique du sud, vous pouvez consulter leur [site
web](http://extinctionrebellion.org.za/), et les suivre sur
[Facebook](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionSouthAfrica).

## Un mouvement de mouvements s'efforce de protéger les forêts sri-lankaises

**Novembre | Sri Lanka**

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image22.png)

13 groupes environnementaux, dont XR Sri Lanka, se battent pour protéger de
vastes régions de la forêt tropicale du pays de l'accaparement des terres
par des entreprises. La zone menacée [s'étend sur 7
%](http://www.themorning.lk/controversial-5-2001-circular-exploring-the-ripple-effect/)
de la surface terrestre totale de l'île.

Le président du Sri Lanka avait promis de doubler la couverture forestière
du pays avant d'être élu, et son gouvernement a finalement supprimé la
protection juridique de [700 000 hectares d'autres forêts
nationales](https://www.newsfirst.lk/2020/11/11/other-state-forests-not-considered-in-sri-lankas-forest-cover/)
(OSF).

Ces forêts qui ne sont pas reconnues officiellement par la loi sri-lankaise,
étaient autrefois protégées par l'office national des forêts. Mais
aujourd'hui, une nouvelle loi les a remises sous la juridiction des
autorités locales sous couvert de "développement économique". On s'attend à
des pratiques bureaucratiques douteuses, et à une rapide déforestation.

Parmi les forêts tropicales humides figurent de rares [forêts nébuleuses,
forêts de nuages ou forêts
brumeuses.](https://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_forest) qui représentent
moins de 1 % des forêts mondiales. Leur disparition entraînerait
l'extinction de nombreuses plantes et de nombreuses espèces endemiques
menacées, sans parler de la disparition de précieux puits de carbone.

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image23.png)

Cette décision est le résultat du lobbying des grands groupes (67 % des
terres sri-lankaises sont propriété de l'État). Le groupe international de
fruits et légumes Dole Lanka a récemment pu acquérir de grandes étendues de
terres qui venaient pourtant dêtre reconnues faisant partie de la réserve du
parc national de Lunugamvehera, pour y implanter cultures de bananes et de
mangues.

Les gardes chargés de la protection de la faune et de la forêt du parc
national des plaines inondables de Mahaweli ont également été victimes de
violences verbales de la part du ministre d'État pour lequel ils
travaillent.

XR Sri Lanka prévoit une prochaine rébellion de reboisement, lors de
laquelle les protecteurs de la forêt tropicale vont planter des centaines de
jeunes arbres dans la réserve de Sinharaja. Vous pouvez les soutenir en les
suivant sur [Facebook](https://www.facebook.com/xrebellionlk/) et en signant
cette [pétition en ligne](http://chng.it/y2dcVm7g).

## XR Philippines : 5 typhons en 1 mois

**Novembre | Philippines**

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image9.png)

XR Philippines a besoin de dons de toute urgence après que leur pays ait été
frappé par [5 typhons
destructeurs](https://reliefweb.int/report/philippines/typhoon-after-typhoon-after-typhoon)
en un mois.

Celles et ceux qui ne peuvent pas se le permettre peuvent diffuser le lien
d'[un](https://linktr.ee/youthriseph) de ces
[deux](https://yacap.org/relief/) sites pour aider à relayer l'appel sur les
réseaux sociaux. Pour plus d'informations, vous pouvez consulter leur compte
[XR Philippines
Instagram](https://www.instagram.com/extinctionrebellionph/?hl=en).

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image7.png "Boy & dog cross
their destroyed village following Typhoon Vamco")

*Un garçon et un chien dans leur village détruit par le typhon Vamco. Photo : Reuters/Eloisa Lopez*

Le plus récent typhon,
[Vamco](https://www.bbc.co.uk/news/world-asia-54934373), a frappé les
régions du nord du pays, tuant des dizaines de personnes, et en laissant des
milliers d'autres luttant pour survivre en attendant les secours. Certaines
régions sont encore en proie à de graves inondations, le niveau des eaux
ayant parfois atteint 12 mètres. La couverture médiatique et les efforts de
secours locaux ont non seulement été entravés par la situation de pandémie,
mais aussi par [le gouvernement
actuel](https://www.forbes.com/sites/panosmourdoukoutas/2020/01/24/duterte-is-turning-philippines-into-a-more-corrupt-and-less-democratic-state/?sh=339284592768).

[Les typhons ne sont pas rares aux
Philippines](https://www.arcgis.com/apps/MapJournal/index.html?appid=586f9150ae87491a8c7f1b86db7952a9),
le pays en a connu 20 l'année dernière, mais avec la hausse des températures
mondiales, typhons et ouragans vont être de plus en plus fréquents.

Pour la population philippine en première ligne de la crise climatique, les
investissements des banques internationales, et la réticence des
gouvernements à les refréner, sont des questions de vie ou de mort.

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image3.jpg "The City of Manila,
capital of The Philippines, underwater after Typhoon Vamco")

*Manille, la capitale des Philippines, sous l'eau après le passage du typhon Vamco. Photo : Reuters*

- - -

## Tour d'horizon

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image25.png " Rebels hold a Toy
strike on World Children’s Day")

20 nov | Indonésie - *Les rebelles organisent une grève des jouets à
l'occasion de la Journée mondiale de l'enfance. Des jouets inutilisés ont
été donnés à plusieurs associations caritatives.*

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image17.jpg "A Sea of Blood
flows through central Jakarta during the Asia Climate Rally.")

27 nov | Indonésie : *Une mer rouge sang s'est déployée dans le centre de
Jakarta pendant le rassemblement climat.*

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image1.jpg "Over 200 activists
and residents converged on Haifa Bay to demand the closure of its
petrochemical industry")

25 nov | Israël : *Plus de 200 militants et résidents ont convergé vers la
baie de Haïfa pour exiger la fermeture de l'usine pétrochimique. XR Israël a
bloqué l'entrée de la raffinerie de pétrole.*

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image4.png "Rebels & other
activists on Place de la République demonstrate against the new
authoritarian and unjust Global Security Bill.")

28 nov | France : *Rebelles et autres militants manifestant sur la Place de
la République contre le projet de loi sécurité globale, jugé [autoritaire et
inique](https://www.opendemocracy.net/en/can-europe-make-it/frances-global-security-bill/)
.*

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image5.png " Rebels in Sake
city meet with local leaders to spread awareness about Covid-19.")

16 nov | RDC : *Rebelles rencontrant des dirigeants locaux de la ville de
Sake pour aborder la pandémie de Covid-19.*

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image19.png "Rebels in Kampala
hand out face masks and soap to market vendors.")

30 nov | Ouganda : *Rebelles à Kampala distribuant masques et savon aux
vendeurs du marché.*

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image16.png "Tasmania declared
it is powered entirely by renewable electricity but Hobart rebels still sat
in silence to support the National Day of Action against Gas.")

28 Nov | Australia: *Bien que la Tasmanie ait annoncé être alimentée à [100%
par de l'électricité
renouvelable](https://reneweconomy.com.au/tasmania-declares-itself-100-per-cent-powered-by-renewable-electricity-25119/),
les rebelles de Hobart ont tout de même participé à un sit-in silencieux à
l'occasion de la Journée nationale d'action contre le gaz.*

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image27.png "Rebels glue
themselves to Amazon’s Barcelona HQ on Black Friday")

26 nov | Espagne : *Rebelles superglués au siège d'Amazon à Barcelone à
l'occasion du _Black Friday_. Le géant de la vente en ligne détruit
l'environnement, et bafoue les droits des travailleurs pour accumuler
d'immenses profits. Des actions anti-_black friday_ ont également été
organisées par des rebelles en France, en Allemagne, aux Pays-Bas et en
Pologne.*

- - -

## Annonces

### Rejoignez Money Rebellion !

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image29.png)

[Money Rebellion](http://moneyrebellion.earth) est une nouvelle campagne
d'actions financières sur le terrain, et sur la toile qui cible le véritable
moteur de la crise climatique, à savoir : notre système économique.

_Money Rebellion_ a été lancée au Royaume-Uni par des rebelles qui seraient
ravis de voir leur campagne de désobéissance financière s'étendre au monde
entier. Tous les rebelles sont invités à prendre, et à réutiliser les
supports de campagne, mais ils devront les adapter à leur propre législation
en matière de fiscalité et de dette.

Si vous êtes intéressé vous pouvez regarder [ce talk de présentation de
_Money Rebellion_](https://youtu.be/QjiKLKg_8xc), et vous trouverez beaucoup
d'autres infos et ressources
[ici](https://extinctionrebellion.uk/act-now/resources/money-rebellion/).

Si vous êtiez intéressé pour intervenir dans un futur talk de _Money
Rebellion_, merci de remplir ce [formulaire pour les
intervenants](http://bit.ly/comehaveachat). Des points de vue émanents de
pays de l'hémisphère sud seraient particulièrement intéressants.

## XR COP : Action Pack !

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image15.png)

À l'occasion de la date anniversaire de la signature de l'accord de Paris,
et jusqu'en novembre 2021, XR COP dit : *COP26, On vous a à l'œil !*

[Ouvrez notre guide
d'action](https://docs.google.com/document/d/1F9G6XErXLY7CWz_FrKzW8FlQzk9XlE4l_X6FB0LfYsY/edit)
pour découvrir comment faire entendre votre voix aussi ! Ce guide contient
des ressources pour mener des actions simples et rapides, des informations
sur la COP, et plus encore. Montez des groupes, formez des équipes, et
commencez à réveiller la planète sur le fait que la COP26 doit changer de
cap ! Et tenez-vous au courant de nos actions mensuelles !

## Formation Live streaming !

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image13.png)

Tout savoir sur le _live streaming_ pour relayer actions et évènements XR en
direct.

Cet atelier abordera la préparation d'un live, les aspects techniques que
vous devez maîtriser pour le réaliser depuis votre téléphone, des conseils,
et astuces pour prendre et donner la parole aux autres devant une caméra.

Nous proposerons aussi une formation à l'utilisation du logiciel VMIX qui
permet de diffuser simultanément depuis plusieurs smartphones n'importe où
dans le monde (avec un bon wifi) !

Cet atelier ouvert à tous les groupes XR aura lieu le **15 décembre.**

[Pour s'inscrire c'est par
ici](https://www.eventbrite.co.uk/e/live-streaming-for-extinction-rebellion-training-tickets-131707724349)
et pour consulter les dates des formations _live streaming_ à venir [c'est
par là](https://www.facebook.com/events/697781984490252).

## _Writers Rebel : On The Brink_ (Au bord du gouffre)

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image28.png)

30 nov | Une multitude d'auteurs, d'artistes et d'acteurs de renommée
internationale ont lu de nouveaux ouvrages, et rendu hommage aux espèces en
voie d'extinction lors de la Journée des espèces disparues. Pour visionner
l'événement des auteurs rebelles c'est par
[ici](https://www.facebook.com/events/1852365411570782).

## Rejoignez l'équipe du _Global Support_ !

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image2.jpg)

Vous souhaitez aider et travailler avec des rebelles du monde entier ?
L'équipe du _Global Support_ est un organe qui facilite la mutualisation de
ressources parmi les groupes XR du monde entier, dispensant entre autres
formations, pistes de financement, assistance informatique, et approche
narrative.

Il y a une multitude de postes à pourvoir, notamment au sein des groupes de
travail : Médias &Messages, Tech, Démocratie participative, Formations,
Culture Régénérative, Évenements, et Accueil de nouveaux membres.

Consulter le
[calendrier](https://cloud.organise.earth/apps/calendar/p/iCoaNMwWCwFWbpHw/dayGridMonth/2020-11-01)
pour les prochaines sessions de **préséntation interactive d'XR** (une étape
essentielle du processus d'accueil des nouveaux) et remplir [ce
questionnaire](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en)
si vous voulez y participer ! Vous pouvez nous adresser vos questions par
mail : **XRInt-onboarding@protonmail.com.**

## Session de formations _XR Global Media Library_ !

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image21.jpg)

Envie de découvrir de superbes contenus d'XR médias, ou de partager les
vôtres ? **Apprenez à utiliser la plateforme de** [XR Global Media
Library](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public) en
participant à notre prochaine session!

Nous vous montrerons tout ce que vous avez besoin de savoir pour vous
lancer. Il vous suffit de répondre à [ce questionnaire
rapide](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=588393&lang=en),
et nous vous contacterons.

- - -

## À lire absolument

Dans cette édition, nous avons beaucoup évoqué les questions d'argent et
d'économie, et la rubrique _À lire absolument_ n'y a pas échappé ! Repérez
quelles banques financent et profitent des énergies fossiles et de la
destruction de l'environnement, fermez vos comptes, et penchez-vous un peu
plus sur toutes ces questions économiques, et ce qu'elles révèlent.

Le rapport 2020 sur la situation financière du secteur des énergies fossiles
du [Rainforest Action
Network:](https://www.ran.org/bankingonclimatechange2020/), décrit les
vastes profits réalisés par les grandes banques en finançant l'industrie des
énergies fossiles.

[Portfolio Earth](https://portfolio.earth/): Bankrolling Extinction\ Ou
comment les grandes banques financent l'annihilation de la biodiversité dans
ce rapport complet disponible en français.

Cet article en français sur le [XR
Blog:](https://rebellion.global/fr/blog/2020/09/21/ethical-banks/) :
"Arrêter de financer l'industrie fossile" révèle que la plupart des banques
cachent de vilaines choses, et utilisent notre argent pour financer
l'industrie fossile. Voilà donc un petit guide pour fermer vos comptes
enregistrés dans ces banques subventionnant l'effondrement.

Livestream Talks : [Money
Rebellion](https://www.facebook.com/pg/moneyrebellion/events/) \ Une série
de talks abordant la désobéissance fiscale, la décroissance, des
alternatives économiques, mettant en lumière combien la crise écologique et
climatique est liée à notre système économique.

[‘Economic Literacy for XR Colleagues’(Notions d'économie pour membres d'XR)
par Gail
Bradbrook](https://tube.extinctionrebellion.fr/videos/watch/4875ab97-3f16-4871-bcd7-b3b791e5caa9?subtitle=fr)
en vostfr : Pas trés versé dans l'économie ? Pas sûr de savoir ce qu'est une
économie politique ? Pas de panique, vous n'êtes pas les seuls, et c'est
probablement fait exprès. Cette brève vidéo d'une des co-fondatrices d'XR
vous en fera une synthèse.

- - -

## Merci

![](/assets/uploads/2020-12-09-newsletter-46-image18.jpg "The European Eel -
one of millions of species facing extinction")

*[L'anguille d'Europe](https://www.wwt.org.uk/news/2019/06/14/why-the-once-common-european-eel-is-now-critically-endangered-and-what-can-be-done-about-it/17073/#) - une des millions d'espèces menacées d'extinction.* 

*Peinture d'une rebelle de Brighton, R.U.*

Merci d'avoir pris le temps de nous lire, et continuez ainsi, ne vous
arrêtez surtout pas dans votre lancée, et si vous avez requêtes ou
questions, n'hésitez pas à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a bien sûr besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous
pourrez [donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort
apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
