---
lang: de
title: "Newsletter #45: Unseren grünen Lungen geht die Puste aus"
slug: newsletter-45
date: 2020-11-12 16:27
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/41516d9e-c017-4270-8aac-b47e5aea50b9.jpg
seoDescription: In der Politik weht zwar derzeit ein frischer Wind, doch die Wälder weltweit
  sind weiterhin bedroht. Und das Ende der Wälder bedeutet auch das Ende für uns.
---
![](/assets/uploads/41516d9e-c017-4270-8aac-b47e5aea50b9.jpg)

(Sign up to the newsletter
[here](https://actionnetwork.org/forms/newsletter-sign-up-17).)

Liebe Rebell\*innen,  

Nach vier nervenzerreißenden Tagen steht die Meinung der US-amerikanischen Bürger fest: Sie haben sich gegen vier weitere Jahre mit verstärkter Förderung von fossilen Brennstoffen und Leugnung der Klimawissenschaft entschieden. Sie haben einen Präsidenten gewählt, der die USA zurück zum Übereinkommen von Paris führen wird und eine [Energiewende](https://joebiden.com/climate-plan/) versprochen hat. Damit geben sie uns allen etwas enorm Wertvolles: Hoffnung.  

Auch die Politik in einigen asiatischen Ländern zaubert derzeit ein Lächeln
auf viele Gesichter. Sowohl
[Japan](https://uk.reuters.com/article/japan-politics-suga/update-1-japan-aims-for-zero-emissions-carbon-neutral-society-by-2050-pm-idUKL4N2HH1AC?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_content=20201026&utm_medium=email&utm_source=Revue%20Daily)
als auch
[Südkorea](https://www.theguardian.com/world/2020/oct/28/south-korea-vows-to-go-carbon-neutral-by-2050-to-fight-climate-emergency?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_content=20201028&utm_medium=email&utm_source=Revue%20Daily)
haben sich verpflichtet, bis zum Jahr 2050 “CO2-neutral” zu werden, gefolgt
von [Chinas](https://www.bbc.co.uk/news/science-environment-54256826)
Versprechen, dasselbe bis 2060 zu erreichen.

Doch die Klimakrise zerstört bereits heute zahlreiche Leben. Es ist zu
einfach für Politiker, nur zukünftige Ziele zu setzen und ehrgeizige
"Roadmaps" zu entwickeln, während die Klimawissenschaft und die tägliche
Realität klar machen, dass jetzt Handeln nötig ist. Ganz egal, wie
einstimmig und gut gemeint die Versprechen der Regierungen sind - angesichts
der verheerenden Zerstörung der Umwelt, die vielerorts weiterhin vor sich
geht, bieten diese wenig Trost.

![Die Red Brigade trauert um einen Wald, der in Deutschland abgeholzt wird,
um Platz für eine Autobahn zu
machen. ](/assets/uploads/002ae9ef-6309-48ba-951e-1f6f4a1d47b6.jpg)

*Die Red Brigade trauert um einen Wald, der in Deutschland abgeholzt wird, um Platz für eine Autobahn zu machen.*  

Von allen Kontinenten erreichen uns Nachrichten von Wäldern, die abgeholzt werden. Diese katastrophale Zerstörung geht weltweit weiter, obwohl wir wissen, wie wichtig diese Lebensräume für unser aller Überleben ist, weil sie CO2 speichern und auch gefährliche Krankheiten eindämmen. Wie lange können wir noch der Industrie, Infrastruktur oder selbst unseren Freizeitbeschäftigungen mehr Wert beimessen als dem Leben selbst?  

Wir berichten in dieser Ausgabe außerdem von der Rebellionswelle in vier
europäischen Hauptstädten, die zeigt, wie unsere Bewegung trotz der Pandemie
weiterhin für Fortschritte in der Klimapolitik und den Schutz unserer
wertvollen Lebensräume kämpft.

![Italienische Rebell\*innen blockieren den Sitz des Ölkonzerns
ENI.](/assets/uploads/47e5092d-b0f2-4eb3-a669-216e96a8e6f0.jpg)

*Italienische Rebell\*innen blockieren den Sitz des Ölkonzerns ENI.*  

Kurz bevor er die Wahl verlor, gab Noch-Präsident Trump seine Zustimmung zu
Holzfällarbeiten im [Tongass-Nationalpark in
Alaska](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/trump-pushes-to-allow-new-logging-in-alaskas-tongass-national-forest/2019/08/27/b4ca78d6-c832-11e9-be05-f76ac4ec618c_story.html),
dem größten gemäßigten Regenwald der Welt. Wenn Persönlichkeiten mit solch
destruktiver Politik abgewählt werden, ist das durchaus ein Grund zum
Feiern. Doch darüber hinaus, müssen wir dafür kämpfen, diese destruktiven
Gewohnheiten ein für allemal zu beenden. Deshalb ist ziviler Widerstand
heute wichtiger denn je.

Wenn ihr helfen möchtet, schaut auf unserer [Website
vorbei](https://rebellion.global) und [erfahrt mehr über
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Wenn ihr euch mit Rebell\*innen in eurer Region in Verbindung setzen wollt,
meldet euch bei [eurer nächsten XR
Gruppe](https://rebellion.global/branches/) Sollte es in deiner Region keine
aktive Gruppe geben, [könnt ihr eine
aufmachen](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Wenn ihr frühere Ausgaben des Newsletters lesen wollt, könnt ihr sie
[hier](https://rebellion.global/blog/) finden.

Die Rebellion braucht Deine Unterstützung. Wenn Du keine Zeit zur Verfügung
stellen kannst, überlege bitte, ob Du
[Geld](https://chuffed.org/project/xrinternational) spenden kannst.

[Unterstützt die
Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Inhalt

* Aktionshöhepunkte
* XR Unchained
* Ankündigungen
* Lesenswert

# Aktionshöhepunkte

- - -

## Der Kampf für Bugoma Forest

OCT | Bugoma, Uganda & Goma, Demokratische Republik Kongo

Ugandische Rebell\*innen versuchen, die Abholzung eines Waldes für eine
Zuckerrohrplantage zu verhindern.

Umweltschützer warnen schon lange, dass selbst die Zerstörung eines kleinen
Teils des tropischen Regenwalds von Bugoma verheerende Auswirkungen auf
Flora und Fauna haben und den Wasserstand des Nils beeinflussen wird.

Die ugandischen Rebell\*innen absolvierten zusammen mit anderen
Umweltaktivisten einen 10km-Lauf, um auf diese Abholzung aufmerksam zu
machen, und starteten eine
[Petition](https://secure.avaaz.org/community_petitions/en/uganda_parliamentary_committee_on_natural_resource_save_bugoma_forest_/?cuwXorb&utm_source=sharetools&utm_medium=copy&utm_campaign=petition-1109973-save_bugoma_forest_&utm_term=uwXorb%2Ben),
um das Parlament von Uganda aufzufordern, die Zerstörung zu stoppen.

![Schild mit der Forderung "Rettet Bugoma
Forest"](/assets/uploads/20320c90-5ed1-4e61-b827-40fac1439261.png)

*Photo: XR Uganda*

Während Arbeiter begannen, riesige Bäume zu fällen, wurden Aktivisten und
Journalisten vor Ort vom Militär verhaftet und sogar beschossen.

Die ugandischen Rebell\*innen glauben jedoch, dass es jetzt einen
Hoffnungsschimmer gibt, nachdem die Welt durch ihren Protest darauf
aufmerksam gemacht wurde. Die Regierung von Uganda wird vor den
Ostafrikanischen Gerichtshof gebracht, und die Rodung wurde auf
internationaler Ebene [unter anderem von der
EU](https://www.newvision.co.ug/news/1530610/eu-bugoma-forest-sugarcane-project-halted)
verurteilt.

Einige Wochen zuvor gingen Rebell\*innen in der Demokratischen Republik
Kongo auf die Straßen. Die Mitglieder von [XR Université de
Goma](https://www.facebook.com/XR-Universit%C3%A9-de-Goma-100194634862768/)
verurteilten die andauernden Versuche, Ölbohrungen im Virunga National Park,
welcher zum UNESCO-Weltkulturerbe gehört, zuzulassen.

Mit grüner Bemalung und Blättern geschmückt marschierten sie durch Goma und
forderten ein Ende der Umweltzerstörung.

Um mehr über XR Uganda und ihre nächsten Aktionen zu erfahren, könnt ihr
ihnen auf [Twitter](https://twitter.com/xrea15?lang=en-gb) folgen.

![Ein Junge demonstriert mit einem Schild mit XR-Logo gegen
Gewalt](/assets/uploads/9a49c230-1d5f-44bd-9e51-ffef70a70fbe.jpg)

*Photo: XR Université de Goma*

- - -

## Omnibus Bill: Indonesiens Wälder im Visier

5 OKT | Jakarta, Indonesien

![](/assets/uploads/d23f5b13-664a-4741-ba30-a4738dc25d1e.png)

Eine Rebellin auf dem Protest (‘Mosi Tidak Percaya’ heißt
‘Misstrauensvotum’).

Die indonesische Regierung hat ein neues Gesetz verabschiedet, das die
Zerstörung des dortigen tropischen Regenwalds (derzeit der drittgrößte
weltweit) bedeuten würde.

Das sogenannte "Omnibus Bill" wird als wirtschaftsfördernd und notwendig für
die Erholung des Landes nach der Covid-Pandemie präsentiert. In Wahrheit
wurde der 1000-seitige Gesetzesentwurf jedoch bereits vor der Pandemie
entwickelt und nun im Eiltempo im Parlament durchgedrückt, um weitere
Prüfung zu vermeiden. Das Gesetz schränkt sowohl
[Umweltschutz](https://asiatimes.com/2020/09/indonesian-bill-an-environmental-economic-disaster/)
als auch Arbeiterrechte so stark ein, dass es [sogar von globalen
Investoren](https://uk.reuters.com/article/indonesia-economy-law-investors/update-1-global-investors-warn-indonesia-that-jobs-bill-puts-forests-at-risk-idUSL8N2GW2NP)
kritisiert wird. Viele an der Ausarbeitung des Gesetzes beteiligte Personen
[stehen mit der Kohleindustrie in
Verbindung](https://www.walhi.or.id/uploads/buku/Laporan%20OL%20Kitab%20Hukum%20Oligark_BI_FRI-min.pdf).

![Sicherheitskräfte und
Demonstranten](/assets/uploads/8d656814-5882-4d49-ba47-4a8a11bb6157.png)

*Photo: AntaraFoto/Basri Marzuki*

Arbeiter und Studenten in ganz Indonesien protestieren gegen das Gesetz,
doch die brutale Polizeireaktion hat XR Indonesia davon abgehalten, sich den
Protesten offiziell anzuschließen. Tausende von Menschen wurden verhaftet,
weil sie sich schlicht und einfach in der Öffentlichkeit versammelt haben,
und es gibt zahlreiche [Berichte von Polizeigewalt und
Ausschreitungen](https://www.aljazeera.com/news/2020/10/9/demonstrations-sweep-indonesia-over-controversial-omnibus-law).
Mindestens zwei Studenten mussten [mit Kopfverletzungen ins Krankenhaus
eingeliefert
werden](https://www.straitstimes.com/asia/se-asia/clashes-erupt-on-third-day-of-protests-against-new-indonesian-jobs-law).

XR Indonesia koordiniert stattdessen gemeinsam mit anderen
Umweltschutzgruppen einen friedlichen Marsch durch Jakarta. Dieser wird am
Tag vor der [Asian Climate Rally](https://www.asiaclimaterally.net/)
stattfinden und die 5 Forderungen von XR Indonesia hervorheben (darunter die
Aufhebung aller Gesetze, die zur Zerstörung der Umwelt führen).

Wenn ihr mehr über XR Indonesia und ihre nächsten Aktionen erfahren möchtet,
könnt ihr ihnen auf
[Instagram](https://www.instagram.com/extinctionrebellion.id/) folgen.

![Demonstrant vor einem brennenden
Gebäude](/assets/uploads/4b404a96-7e35-40ff-8245-a8270acda254.png)

*Photo: AMW*  

- - -

## Berlin: Blockade für die Bäume

5 - 9 OKT | Berlin, Deutschland

Rebell\*innen in Deutschland protestierten gegen die [Abholzung uralter
Wälder](https://www.greenpeace.org/international/story/45407/motorway-dannenroder-forest-protect-climate-germany/)
für eine neue Autobahn, indem sie das verantwortliche Bauunternehmen
blockierten.

Die Rebell\*innen verbarrikadierten den Eingang zum Sitz des Unternehmens
mit einer riesigen Skulptur eines sterbenden Baums, sowie Ketten und
Sekundenkleber. Einige mutige Rebellinnen zeigten sich "oben ohne", um die
Aufmerksamkeit der Medien auf diese verheerende Zerstörung zu lenken, und
Fackeln symbolisierten brennende Wälder.

![Blockade der staatlichen Straßenbaugesellschaft
DEGES.](/assets/uploads/c703c6cd-dbe8-4dca-99f4-545d3b4adac1.jpg)

*Blockade der staatlichen Straßenbaugesellschaft DEGES.*

Der Dannenroder Wald ist der größte von der neuen Autobahn bedrohte Wald,
Heimat von 200-jährigen Bäumen und bedrohten Tierarten, sowie auch ein
wichtiges Wasserreservoir für die Region. Umweltschützer haben entlang der
geplanten Route Baumhäuser gebaut, und in benachbarten Wäldern wurden diese
bereits geräumt und Bäume gefällt.

Diese Blockade geschah am letzten Tag der Berliner Rebellion, und war nicht
die einzige, die für Schlagzeilen sorgte. Zuvor hatten 300 Rebell\*innen mit
mehreren Straßenblockaden alle 5 Zufahrtswege zum Parlamentsgebäude
stundenlang [dicht
gemacht](https://www.dw.com/en/extinction-rebellion-blocks-german-parliament/a-55194885).
Sie sind wütend über den Aufschub des geplanten Kohleausstiegs und fordern
ein Gesetz, das Klima- und Umweltzerstörung als Ökozid strafbar macht.

![Rebellinnen bringen die Waldbrände nach Berlin, indem sie Feuer auf ihren
Handy-Displays
zeigen.](/assets/uploads/de56cfab-72c9-4813-838f-2dcd52a3c681.png)

*Rebellinnen bringen die Waldbrände nach Berlin, indem sie Feuer auf ihren Handy-Displays zeigen.*

Die Kohle-Lobby wurde ebenfalls zum Ziel, als 30 Rebell\*innen das Büro der
Braunkohlegesellschaf
[besetzten](https://www.cleanenergywire.org/news/extinction-rebellion-occupies-lignite-industry-lobby-offices-berlin).
Mehrere hundert Rebell\*innen blockierten die Straße und forderten
Transparenz und Rechenschaftspflicht.

Bevor sie von der Polizei friedlich geräumt wurden, warfen die Rebell\*innen
(unechte) Dokumente aus den Fenstern als Symbol der Informationsfreiheit zu
Eigeninteressen in der Öl- und Kohleindustrie.

Während der Rebellion Wave protestierte XR auch vor der brasilianischen Botschaft, um die Stimmen indigener Umweltschützer zu unterstützen und gleichzeitig um diejenigen zu trauern, die im Kampf gegen die Klimakrise ihr Leben verloren haben, wie Macarena Valdes, Paulo Paulino und Zezico Guajajara.  

Wenn ihr mehr über XR Deutschland erfahren möchtet, könnt ihr ihre
[Website](https://extinctionrebellion.de/) besuchen und ihnen auf
[Twitter](https://twitter.com/ExtinctionR_DE) folgen.

- - -

## Rebellion in Rom von bewaffneter Polizei blockiert

5 - 12 OKT | Rom, Italien

![Rebell\*innen blockieren den Sitz des staatlichen Ölkonzerns
ENI.](/assets/uploads/40b670e9-8dac-42d6-aec4-6ccf0cd350b4.png)

*Rebell\*innen blockieren den Sitz des staatlichen Ölkonzerns ENI.*

Italienische Rebell\*innen haben sich in Rom zu einer Rebellionswoche
versammelt, und das erste Ziel ihrer Proteste gegen die andauernde
Untätigkeit angesichts der Klimakrise war die Regierung.

Die Rebell\*innen sangen, tanzten und sprachen auf der zentralen Piazza San Silvestro, gefolgt von einem "Die-in" mit Auftritt der eindrucksvollen Red Brigade.  

Als die Rebell\*innen sich auf den Weg zur nahegelegenen Piazza del
Parlamento machten, um dort den Gesetzgebern eine Erklärung zu überreichen,
wurde ihnen von bewaffneten Polizisten der Weg abgeschnitten, als wären sie
keine friedlichen Demonstranten, sondern eine Gruppe von Terroristen.

![Tänzer bei der
"Discobedience"](/assets/uploads/58f5e9cf-500f-46ed-b68a-9504c3bbe116.jpg)

*Die italienische Rebellion begann mit einer gesunden Dosis "Discobedience".*

Erschüttert, aber unermüdlich konzentrierten sich die Rebell*innen am
zweiten Tag in Rom auf die Medien. Sie versammelten sich vor dem Sitz des
Medienriesen GEDI und machten mit einer kreativen Barrikade auf das
"Greenwashing" durch die Medien aufmerksam - zum Beispiel, dass der
Umweltteil einer führenden Zeitung von GEDI von einem Autohersteller und dem
staatlichen Ölkonzern ENI gesponsert wird!

Auch dem Hauptsitz von ENI statteten die Rebell\*innen einen Besuch ab. Die
Blockade vor dessen Toren hielt beeindruckende 53 Stunden stand, während 60
angekettete Rebell\*innen bis zum bitteren Ende sangen und Musik
spielten. Gleichzeitig wurde ein Brief an zwei hochrangige Minister gesandt,
in dem die Regierung aufgefordert wird, seinen 30%igen Anteil an ENI zu
veräußern und die langjährige Korruption und Menschenrechtsverletzungen
durch den Ölkonzern anzuerkennen.

![Italienische Rebell\*innen stehen nackt, nur von Schildern
bedeckt.](/assets/uploads/ec323991-15c7-40d5-9a5d-b4ce41509ab0.jpg)

*Italienische Rebell\*innen - die nackte Wahrheit.*

Am vorletzten Tag der Rebellion versammelten sich 400 Rebell\*innen auf der
berühmten Piazza dell'Esquilino um ‘die nackte Wahrheit’ zu zeigen. Einige
mutige Rebell\*innen entblößten sich, um darauf aufmerksam zu machen, dass
in den Medien weitgehend Schweigen über die Klimakrise herrscht.

Nachdem die einwöchige
[Rebellion](https://extinctionrebellion.it/xr-magazine/2020/10/21/non-ce-piu-tempo/)
offiziell beendet war, veranstalteten 8 Rebell\*innen ein letztes Sit-in auf
der Treppe zum Parlament, wo sie vorbeikommenden Politikern erklärten,
weshalb das Konjunkturpaket, das sie auf Grund des Coronavirus soeben
verabschiedet haben, einen Verrat an Wissenschaft und Umwelt darstellt.

Wenn Ihr mehr über XR Italien erfahren möchtet, könnt ihr ihre [Website](https://extinctionrebellion.it/) besuchen und ihnen auf [Facebook](https://www.facebook.com/XRItaly/) folgen.  

- - -

## Ein Meer von Rebell\*innen in Spanien

5 - 11 OKT und 1. - 6 NOV | Spanien

![Die "Blue Brigade" bewegt sich durch die
Straßen](/assets/uploads/ebab83d0-f618-4f6a-9804-27527f9305b4.jpg)

*Die blaue Welle in Spanien bewegt sich vorwärts.*

Die spanischen Rebell\*innen haben im vergangenen Monat lokale Rebellionen
in 14 Städten auf die Beine gestellt - beeindruckend! Der Beginn der
Aktionen war dringende "Post" an das Umweltministerium in Madrid, mit Texten
die auf trockenes Holz geschrieben waren, um auf die weit verbreitete
Versteppung in Spanien aufmerksam zu machen.

Auch online war einiges los: Es gab ein gut besuchtes [Facebook
Live](https://www.facebook.com/esXrebellion/videos/714441815834649/)-Ereignis
zu der Frage, wie ein "Kick(ass)amblea" (mit Bezug auf die
Bürger*innenversammlung, auf Spanisch "asamblea") die Demokratie umkrempeln
kann. Das bekannte [Denkmal des
Stierlaufs](https://en.wikipedia.org/wiki/Running_of_the_bulls#/media/File:Monument_in_Pamplona_IMG_3179.JPG)’
in Pamplona wurde zeitweilig umfunktioniert, um auf die Gefahren des
ökologischen Kollapses hinzuweisen.

In Granada ketteten sich Rebell\*innen an einer Bank an, während in Cadiz
der Verkehr zum Stillstand gebracht wurde. In allen spanischen Städten
machten XR Doctors mit
[Die-ins](https://twitter.com/i/status/1318624668799086592) die zahlreichen
klimabedingten Todesfälle sichtbar, welche die Untätigkeit der Regierungen
gestern, heute und morgen verursacht.

![XR Doctors unterstreichen den hohen Preis der Untätigkeit angesichts der
Klimakrise](/assets/uploads/72c548e7-408e-4c06-b29f-b6fc887d70b8.jpg)

*XR Doctors unterstreichen den hohen Preis der Untätigkeit angesichts der Klimakrise.*  

Nachdem die Rebell\*innen in Madrid zunächst auf Grund eines regionalen
Lockdowns ihren Beitrag zur spanischen Rebellion aufschieben mussten,
starteten sie nun im November ihre Welle des zivilen Ungehorsams.

In einer Aktion klebten sich einige von ihnen vor dem
[Landwirtschaftsministerium](https://www.elsaltodiario.com/cambio-climatico/rebelion-contra-extincion-retoma-desobediencia-civil-plena-pandemia)
fest, wobei die Rebell\*innen mit Pflanzen und Blättern verbunden waren, um
zu symbolisieren, wie uns die Artenvielfalt vor Pandemien wie Covid-19
schützt. Einfach ausgedrückt: [Die Natur rettet
Leben!](https://twitter.com/xrmadrid_/status/1324426257279471616).

Später bewegten sich die Rebell\*innen als [riesige blaue
Welle](https://twitter.com/i/status/1323705414127673344) durch die Straßen
der Hauptstadt, um gleichzeitig darzustellen, wie der Menschheit das Wasser
bis zum Hals steht und zahlreiche Menschen vor extremen Wetterereignissen
fliehen müssen, aber auch wie wir Rebell\*innen uns erheben wie die
mächtigen Gezeiten!

Wenn ihr mehr über XR Spanien erfahren möchtet, könnt ihr ihre [Website](http://www.extinctionrebellion.es/portal/) besuchen und ihnen auf [Facebook](https://www.facebook.com/esXrebellion/) folgen.  

![Vor dem spanischen Landwirtschaftsministerium rebelliert die schützende
Natur.](/assets/uploads/d6086887-fd28-4577-932d-23586ba4e7e4.jpg)

Vor dem spanischen Landwirtschaftsministerium rebelliert die schützende
Natur.

- - -

## Frankreich nimmt Stellung (in 324m Höhe!)

11 - 18 OKT | Frankreich

![Photo: Charles
Baudry](/assets/uploads/6ba1e04e-913e-4030-ae00-cef6737ba196.jpg)

*Photo: Charles Baudry*

Rebell\*innen in Frankreich riefen zu Beginn ihrer Rebellion die ganze Welt
[zum Handeln auf](https://twitter.com/i/status/1325384953811570689), in dem
sie ihr neuestes Mitglied enthüllten - den Eiffelturm!

An diesem weltweit berühmten Wahrzeichen der Liebe war der Aufruf "REBEL" zu
lesen, und 9 weitere Städte in Frankreich leisteten diesem prompt Folge. In
Lille wurden 150 Liter Kunstblut vergossen, in Leon wurde die
Universitätsbrücke blockiert und in Orleans erhielten Werbeplakate, die den
Konsum verherrlichen, von XR ein neues Gesicht.

![Was ist hier zu sehen? Laut der französischen Polizei Rebell\*innen, die
sich “gewaltsam gegen die Verhaftung
wehrten”.](/assets/uploads/1450226a-e7ac-4358-8320-ff6f4ed96edd.png)

*Was ist hier zu sehen? Laut der französischen Polizei Rebell\*innen, die sich “gewaltsam gegen die Verhaftung wehrten”.*

Eine besonders schöne Aktion war der ‘[Slow
Walk](https://twitter.com/xrFrance/status/1316738075792416769)’ in Paris,
bei dem sich Rebell\*innen langsam, aber stetig von einem Wahrzeichen zum
nächsten bewegten, um darauf aufmerksam zu machen, wie hektisch unser
heutiges Leben ist, und wie wir auf Grund dieser Hektik oft blind für die
Zerstörung in der Welt sind.

Bei einer weiteren Aktion am Umweltministerium legten die Rebell\*innen dann
wieder einen anderen Gang ein: Sie sprühten den Eingang grün an, blockierten
umliegende Straßen, ketteten sich an und lagen im Regen auf dem nassen
Asphalt. Bedauerlicherweise [schritt die französische Polizei erneut hart
ein](https://twitter.com/i/status/1315961776547205123) und warf den
Rebell\*innen, die lediglich auf dem Boden lagen, vor sie hätten sich
‘gewaltsam der Festnahme widersetzt’. [8 wurden
festgenommen](https://twitter.com/T_Bouhafs/status/1315975785627488257) und
6 von ihnen über 24 Stunden lang von der Polizei festgehalten.

Baugesellschaften und Betonhersteller waren ebenfalls Ziel von Aktionen, um
ihre Rolle in der Klimakatastrophe zu verdeutlichen, denn die Produktion von
Zement verursacht 8 % der gesamten weltweiten CO2-Emissionen. Die
Rebell\*innen blockierten die Mischmaschinen des Beton- und
Zementherstellers LafargeHolcim und hielten damit zeitweilig den Bau einer
Erweiterung der Pariser Metro auf.

Wenn ihr mehr über XR France erfahren möchtet, könnt ihr ihre
[Website](https://extinctionrebellion.fr/) besuchen und ihnen auf
[Twitter](https://twitter.com/xrFrance) folgen.

![](/assets/uploads/1c9c81c0-7c58-4a5c-861c-f958518ba387.jpg)

- - -

# XR Unchained

Auch diesmal gab es wieder viel mehr Aktionen als wir in einem Newsletter
unterbringen können. In [XR
Unchained](https://rebellion.global/blog/2020/11/11/xr-unchained-18/) findet
ihr alle weiteren wunderschönen und mutigen Aktionen, für die in dieser
Ausgabe kein Platz war.

![](/assets/uploads/52857f30-dbfa-4837-92e5-6af90fad8d75.jpg)

![](/assets/uploads/18a5a7bb-b85f-45b4-a7d4-513530f88d90.jpg)

Im letzten Monat wurde ein 350 Jahre alter Baum in Victoria (Australien),
der von den First Nations People verehrt wurde, gefällt und [auf LKWs
abtransportiert](https://www.facebook.com/XRAustralia/photos/a.368113029869751/3998254726855545/?type=3&__xts__[0]=68.ARBptYaYIwcrsfp_0_vBTuNaOg2WHa71d5BfQRkSAAfjeq5ClJ3UL9WWObJG6VPIPoCvilbHp-fyN2WsR4tcu7XUZ1iWfGgj04LxGHGhYRA-Ek_JU8MYJREheLLFVTDwJS7Yyydmt3wyBecYkKxCn1tWRWKMP0PCyzAchsdX62RY7yDQGQHRN8JNE8b23OFFSZ8LaS0SRi9SEFjrOMd-_9nWsfVhDfeyjNCY5k4D32tfca8Ps2ggSnZYgQYuTUJf8Kq37I6e7z93PfOxU1qlT4pNzY_KmzB3qXCpwuYtXqdzjnG8U66kt4JEcBZ6fCUeDc4M3SvdmE4tkgsMbuKLFnFIAQ)
um Platz für mehr Straßen zu machen. Und noch mehr Bäume sind in Gefahr -
bitte helft, [diese zu beschützen](https://dwembassy.com/).

![](/assets/uploads/bd61836a-6a2a-4fcc-b3b8-d9bdc34472e3.jpg)

Der [Camboatá
Forest](http://www.uezo.rj.gov.br/mais_noticias/2019/julho/areas-verdes-cariocas-floresta-do-camboata.html)
Rio de Janeiro, der eine Vielfalt an bedrohten Tierarten beheimatet, ist
durch Pläne für eine neue Formel 1-Rennstrecke bedroht. XR Brazil ist [Teil
der
Widerstandsbewegung](https://rebellion.global/press/2020/10/16/sports-ecocide/).

\ Photo: Marcio Isensee e Sá

![](/assets/uploads/882297f6-a920-4cb9-9879-dc331e21c0e0.jpg)

Eine der Rebellinnen aus Sydney, denen "unsittliche Entblößung" vorgeworfen wird, nachdem sie sich an der Independent Planning Commission festgeklebt hatten (der Behörde, die das Flözgasproject in Narrabri genehmigte). Die Körperbemalung der Rebellen stellt die riesigen Waldbrände dar, die kürzlich Australien verwüstet haben.  

[XR Unchained](../xr-unchained-18)

- - -

# Ankündigungen

## Neue Artikel im XR Global Blog!

![](/assets/uploads/c22d910a-7a28-4be4-b5d1-8a092712ec27.png)

Wöchentlich werden im [XR Global Blog](https://rebellion.global/news/#blog)
neue Artikel veröffentlicht, die die Klimakrise auf einfach verständliche
Weise präsentieren - es ist also kein Expertenwissen erforderlich! Hier sind
vier unserer Favoriten...

[Wie ihr fossilen Brennstoffen den Hahn zudrehen könnte, indem ihr zu einer
ethischen Bank
wechselt](https://rebellion.global/blog/2020/09/21/ethical-banks/)

Die meisten Banken haben ein schmutziges Geheimnis, und zwar, dass sie mit
unserem Geld fossile Brennstoffe finanzieren. In diesem Artikel erfahrt ihr
Schritt für Schritt, wie ihr stattdessen Banken nutzen könnt, die nicht zur
Klimazerstörung beitragen.

[XR Grundlagen: Jetzt
handeln!](https://rebellion.global/blog/2020/08/31/act-now-extinction-rebellion-demands/)

Habt ihr schon einmal versucht, einer Freundin, die noch nicht bei XR dabei
ist, zu erklären, warum unsere Arbeit so wichtig ist? Dieser Artikel erklärt
für Nicht-Rebellen, warum wir Jetzt Handeln müssen.

[Die Hoffnung stirbt zuletzt: Wie Monterey Bay von der Schwelle des
Kollapses zurückkam](https://rebellion.global/blog/2020/10/10/monterey-bay/)

Dies ist die Geschichte einer Aktivistin, die Monterey Bay von einem
riesigen Abwasserkanal in ein Meeresreservat verwandelte, obwohl sie wusste,
dass sie die Früchte ihrer Arbeit nicht mehr zu ihren Lebzeiten sehen würde.

[15 Beispiele von zivilem Ungehorsam (die etwas verändert
haben)](https://rebellion.global/de/blog/2020/11/03/civil-disobedience-examples/)

Heute habt ihr vielleicht manchmal das Gefühl, dass unsere Aktionen und
Proteste nichts verändern. Doch wenn man sich das gesamte letzte Jahrhundert
anschaut, sieht es ganz anders aus! Hier sind 15 Geschichten von zivilem
Widerstand, der konkrete Veränderungen erreicht hat!

## XR Writers: Gebt uns eure Erfolgsgeschichten!

![](/assets/uploads/9aefefdf-5938-4262-81f5-b6d1bca70e16.png)

Rebell\*innen aufgepasst! XR Writers sammelt Erfolgsgeschichten - alle positiven Ergebnisse, die durch eine XR-Aktion erreicht wurden. Egal, ob eine Person ihre Meinung geändert hat oder ein Land ein Gesetz geändert hat. Lasst uns gemeinsam unsere Siege feiern!  

Wenn ihr mehr dazu erfahren möchtet, schreibt einfach an
xrwins@protonmail.com. Bitte erwähnt dabei auch, wann eure XR-Gruppe
gegründet wurde!

## XR Podcast: Wirtschaft für den Planeten.

![](/assets/uploads/ae6e3179-8b62-46c4-82a2-0101cc28e8bd.png)

In dieser
[Episode](https://extinctionrebellion.uk/2020/10/16/doughnut-economics-kate-raworth/)
hört ihr ein Interview mit der Wirtschaftswissenschaftlerin Kate Raworth,
Autorin des einflussreichen Buchs [Doughnut
Economics](https://www.kateraworth.com/doughnut/).

## XR Global Support: Wir brauchen deine Hilfe!

![](/assets/uploads/54a3b7ab-d078-4db3-a15f-20950390bc41.jpg)

Möchtest du gern Rebell\*innen in aller Welt unterstützten? XR Global
Support trägt dazu bei, dass Ressourcen zwischen den verschiedenen
XR-Gruppen fließen, bietet Training, finanzielle Unterstützung und vieles
mehr.

Zahlreiche Rollen in verschiedenen Arbeitsgruppen sind verfügbar: Medien,
Tech, Fundraising, Partizipative Demokratie, Partnerschaften, Trainings,
Regenerative Kultur, Events, Onboarding.

Wenn du Interesse hast, kannst du hier im
[Kalender](https://cloud.organise.earth/apps/calendar/p/iCoaNMwWCwFWbpHw/dayGridMonth/2020-11-01)
die nächste interaktive Einführung zu XR finden (ein wichtiger Teil des
Onboarding-Prozesses), in [diesem
Formular](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=433164&lang=en)
dein Interesse bekunden, oder weitere Fragen an
XRInt-onboarding@protonmail.com stellen.

## XR Global Media Library: Offene Trainingssitzungen!

![](/assets/uploads/aa4918d0-5536-4864-91f3-a0b32ce13bb1.jpg)

Wollt ihr die tollsten neuen XR-Medieninhalte entdecken? Oder eure eigenen
teilen? Dann könnt ihr in unserem nächsten Training mehr über die Nutzung
der [XR Global Media
Library](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public) erfahren!

Ihr bekommt von uns alles, was ihr braucht. Füllt einfach [diesen kurzen
Fragebogen](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=588393&lang=en)
aus, und wir melden uns bei euch.

- - -

## Lesenswert

In dieser Ausgabe dreht sich in den lesenswerten Links alles um die US-Präsidentschaftswahlen! Was bedeutet die Wahl von Joe Biden für das Klima? "Green New Deal" oder "Same Old Scam"? Hier entlang für weitere Informationen (auf Englisch)!  

[Carbon Brief: Climate Experts React to Biden’s
Victory.](https://www.carbonbrief.org/us-election-climate-experts-react-to-joe-bidens-victory)\ 
[Naomi Klein: We Have To Recognise How Narrow Biden's Win
Was.](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/nov/08/joe-biden-risky-candidate-us-election)\ 
[Chris Hedges: American
Requiem](https://scheerpost.com/2020/11/05/chris-hedges-american-requiem/)\ 
[Wrong Kind of Green: The unannounced death of the green new
deal](http://www.wrongkindofgreen.org/2020/09/11/the-unannounced-death-of-the-green-new-deal-part-1-what-happened-to-the-peoples-plan/)

- - -

## Vielen Dank

Danke fürs Lesen, liebe Rebell\*innen, und danke für eure tolle Arbeit! Wenn
ihr Fragen oder Feedback habt, freuen wir uns, von euch zu hören. Schreibt
uns einfach an
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Wir sind in einer kritischen Phase der Geschichte der Menschheit, und unsere
Rebellion braucht Geld, um sich Gehör zu verschaffen. Alles, was du
[beitragen kannst](https://chuffed.org/project/xrinternational), wird sehr
geschätzt.

[Unterstützt die
Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
