---
lang: de
title: "Globaler Newsletter #44"
slug: newsletter-44
date: 2020-10-08 10:36
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/cb341076-a5e6-4703-b912-0391b2afda51.jpg
seoImage: /assets/uploads/cb341076-a5e6-4703-b912-0391b2afda51.jpg
seoTitle: "XR Globaler Newsletter #44"
seoDescription: Taufrisch von den Straßen Österreichs, Südafrikas und der Demokratischen Republik Kongo, 
  wo Rebell*innen rebellieren. 
  Wieder ein Globaler Newsletter, gespickt mit den neuesten Nachrichten und Geschichten.
---
![](/assets/uploads/cb341076-a5e6-4703-b912-0391b2afda51.jpg)

Ein echter Atlas von XR Österreich

Liebe Rebell*innen,

Die Welle der Rebellionen geht weiter! Überall auf der Welt schlagen
Rebellen Alarm und regen immer mehr dazu an, sich für den Planeten
einzusetzen. Trotz extrem herausfordernder Umstände, individueller Zweifel
und polizeilicher Brutalität erheben wir uns immer noch als eine vereinte
(dezentralisierte) Bewegung.

![](/assets/uploads/4881b5fe-9f50-4e0a-b5e6-dfc2322d0082.jpg)

Baumknuddler waren noch nie cooler. Von der XR-Universität Goma (DRC)

Diese Ausgabe enthält [Mode-Aktionen in der Tschechischen
Republik,](https://a2larm.cz/2020/09/rychla-moda-nici-planetu-fotoreport-z-protestu-extinction-rebellion-v-zare/)
[Konzerte in
Österreich](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/3332081003507637/),
[Camps in der Schweiz](https://www.facebook.com/watch/?v=368603764174504)
und einen Bericht von den Auseinandersetzungen in Finnland, wo die Polizei
Rebell*innen [brutal mit Pfefferspray angegriffen
hat](https://www.facebook.com/elokapina/posts/2740232682859891?__tn__=K-R)
sowie Aktionen in ganz Südafrika im Rahmen des [globalen
Klimastreiks](https://globalclimatestrike.net/), Straßenblockaden in Israel
und Teeparties in Großbritannien.

Erfahrt mehr über Fashion Act Now, eine aufregende globale Modegruppe, die
sich zum Ziel gesetzt hat, die ökozidale Modeindustrie neu
aufzumischen. Seht euch ihren Crowdfunder [hier
an](https://www.crowdfunder.co.uk/fashion-act-now#start).

![](/assets/uploads/a1605b58-1374-413b-ba7f-154728362dc2.jpg)

XR Schweiz setzt die Geheimwaffe ein - Clowns ! Der Kapitalismus hat keine
Chance.

Wir haben diesmal eine spezielle "Must Watch"-Sektion mit einer Auswahl von
Dokumentarfilmen, die euch alle informieren und motivieren sollen, darunter
[Once You
Know](https://chuffed.org/project/extinctionrebellion-onceyouknow?link_id=4&can_id=98ce4f77506fbdc41e07f5173ac785e9&source=email-once-you-know&email_referrer=email_932664&email_subject=once-you-know),
ein XR-Film über Erkenntnis, Verzweiflung und mutiges Handeln.

Ihr könnt euch auch im [XR Globals
Blog](https://rebellion.global/news/#blog) Beiträge ansehen, wie z.B. [How
to Stop Funding Fossil Fuels by Moving to an Ethical
Bank](https://rebellion.global/blog/2020/09/21/ethical-banks/).

Es ist so viel los, dass unser Team kaum Zeit hat, eine Aktion
aufzuschreiben, bevor schon wieder eine Nachricht von der nächsten
eintrifft. Toll, dass ihr uns so auf Trab haltet!

Wenn du beim Schreiben des Newsletters mithelfen möchtest oder Ideen haben,
wie wir den Bedürfnissen der Rebellen besser gerecht werden können, schick
uns bitte eine E-Mail:
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com) und
finde weitere Einzelheiten unten unter Demnächst .

Wenn ihr helfen möchtet, schaut auf unserer [Website
vorbei](https://rebellion.global) und [erfahrt mehr über
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Wenn ihr euch mit Rebell\*innen in eurer Region in Verbindung setzen wollt,
meldet euch bei [eurer nächsten XR
Gruppe](https://rebellion.global/branches/) Sollte es in deiner Region keine
aktive Gruppe geben, [könnt ihr eine
aufmachen](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Wenn ihr frühere Ausgaben des Newsletters lesen wollt, könnt ihr sie
[hier](https://rebellion.global/blog/) finden.

Die Rebellion braucht Deine Unterstützung. Wenn Du keine Zeit zur Verfügung
stellen kannst, überlege bitte, ob Du
[Geld](https://chuffed.org/project/xrinternational) spenden kannst.

[Unterstützt die Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)

## Inhalt

* Aktionshöhepunkte
* XR Unchained
* Demnächst
* Ankündigungen
* Must Watch

# Aktionshöhepunkte

- - -

## UnBEElievable - Rebellìnnen schwärmen durch Wien

26 .SEP - 4 OKT | Wien, Österreich

![](/assets/uploads/e4d81eab-a8ac-458d-b0ca-66b571a4268d.jpg)

Das XR-Österreich-Konzert: ein Soloinstrument begleitet von einer Rebellion.

Die österreichische Rebellion begann mit einem anregenden [Rebel
Ride](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/767623887395057/),
obwohl die Polizei versuchte, sie durch ein Fahrverbot für die Autobahn zu
unterbinden. Wie Wasser nahmen die 80 Fahrer einfach eine andere Route zur
Eröffnungsrallye im Sigmund-Freud-Park!

Im Rahmen der "Bienenwabenkampagne" schwärmten die Rebellen auf den
Hauptplatz der Stadt, den Michaelerplatz, und errichteten [sechseckige
Sperrformationen](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/742482259664096/)
und [sechseckige
Blockaden](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/2718882358364637/)
auf den wichtigsten Straßen, um auf unsere dritte Forderung an die
Bürgerversammlungen, hinzuweisen. Genial!

![](/assets/uploads/5e1d8be4-bca4-4b90-8e99-f5ba842997c4.jpg)

XR Österreichs Demonstranten verstreuen Sechsecke über den Platz

Auch sozial distanzierte
[die-ins](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/2708597756022884/?t=345),
[amazing
Discobedience](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/2617012478611029/)
Tanzbewegungen, [schöne
Musik](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionAustria/videos/3332081003507637/)
und ein Vortrag von Esteban, einem in Südamerika verfolgten Wissenschaftler
und Umweltaktivisten, wurden gezeigt.

Die Polizei [setzte sich
sogar](https://twitter.com/LPDWien/status/1311962614906474496?s=19) gegen
Hassbotschaften und Aufrufe zur Gewalt gegen gewaltlose Rebell*innen ein!

Die Abschlusskundgebung auf dem Maria-Theresien-Platz markierte die
feierliche Übergabe an XR-Deutschland, Italien und Spanien für die nächsten
Wellen der Rebellion.

- - -

## Fast Fashion: Die nackte Wahrheit aufdecken

26. SEPT | Prag, Tschechische Republik

![](/assets/uploads/1e2498fd-003e-4a29-aeca-fb69412174ae.png)

Des Demonstranten neue Kleider.

Vier Rebell\*innen zeigten sich splitternackt auf Prags luxuriöser
Příkopa-Straße, um gegen Fast Fashion zu protestieren. Die Rebell\*innen
klebten sich an ein Schaufenster und waren völlig nackt, bis auf Schilder
mit Botschaften wie 'Fast Fashion tötet, ich gehe lieber nackt'.

Andere Rebellen drapierten vor dem Laden ein Transparent mit der Aufschrift:
'Es gibt kein Wirtschaftswachstum auf einem toten Planeten'.

Die Polizei riss die Rebellen von den Scheiben los und schloss den Laden,
angeblich um "die Öffentlichkeit zu schützen" vor dem friedlichen Protest.

![](/assets/uploads/4a68dd12-a243-4247-a795-dc51a1e7ecea.png)

Einkaufende in Prag wurden mit einer gewagten Botschaft begrüßt.

Ein Rebell
[sagte](https://a2larm.cz/2020/09/rychla-moda-nici-planetu-fotoreport-z-protestu-extinction-rebellion-v-zare/):
"Fast Fashion steht an zweiter Stelle unter den umweltverschmutzenden
Industrien der Welt und ist für 10% der globalen Treibhausgasemissionen
verantwortlich."

"Indem wir Fast Fashion kaufen, akzeptieren wir, dass die Qualität
menschlichen Lebens weniger wichtig ist als billige Kleidung. Gigantische
Unternehmen, die Fast Fashion betreiben, profitieren letztendlich von
moderner Sklaverei, und privilegierte Europäer lassen dies zu, weil sie auch
davon profitieren."

- - -

## Kein Wasser, kein Leben!

25. SEP | Port Elizabeth, Pretoria, Kapstadt, Johannesburg, Südafrika

![](https://lh6.googleusercontent.com/bopK3MUMMjGmwTKQy5GE6lRGbtNI7Uy4xmk4zfnsscSjLwt25T6OOrof7YxfS6uKX0avJc40tRQaCXB8vKpAeWOTLAIWKlIxQfbC-Zt6UiWsFgwgGBx4LpM6oJqVR17bgQK0Z4rw)\ 
Rebell*ìnnen ziehen mit anderen Aktivitstengruppen durch Pretoria. Photo:
Shiraaz Mohamed.

In Städten in ganz Südafrika gingen Rebellen mit einer Koalition von
Aktivistengruppen auf die Straße, um den 6. [Globaler
Klimastreik](https://globalclimatestrike.net/) zu feiern, einen Tag des
weltweiten Klimaprotests, zu dem Fridays for Future aufgerufen hatte.

Rebellen in Mandela Bay organisierten einen Koalitionsmarsch zum Rathaus von
Port Elizabeth, wo sie gegen die anhaltende Wasserkrise der Stadt
protestierten.

Die Region leidet unter anhaltenden Dürreperioden, die durch vernachlässigte
lokale Infrastruktur und politische Untätigkeit im Zusammenhang mit der
Klimakrise noch verschlimmert werden. Viele Bewohner haben nicht einmal
Zugang zu den notwendigsten sanitären Einrichtungen.

Die Aktivisten [forderten den
Bürgermeister](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10160254511961982&set=gm.636779873936319&type=3&eid=ARBOpE-Tf7DE3bVe0hYDfhDlYcgA0XzYpzNnHqBbOChlQZAu_CcNK9NUyPS1KpRqVZQdHZhVBGqYaf8A&__tn__=EHH-R)
auf, Pläne für eine kostspielige und umweltverschmutzende Entsalzungsanlage
abzulehnen und stattdessen die Wasserkrise mit einem Klima-Job-Programm und
grüner Infrastruktur zu anzugehen.

![](/assets/uploads/bdf21573-cbf7-4c5c-988a-3b926bb1d26b.png)

Rebell*innen in Mandela Bay versammeln sich zu einem Protestmarsch

In Pretoria marschierte die Aktivistenkoalition zum Ministerium für
Bodenschätze und überreichte ein Memorandum, in dem [eine grüne
Umstrukturierung des nationalen Stromversorgers
Eskom](https://350africa.org/greenneweskom/) und ein Ende der staatlichen
Förderung fossiler Brennstoffe gefordert wurde.

Aktivisten trotzten in Kapstadt auch heftigen Regenfällen, um sich vor dem
Parlament zu versammeln, wo sie einen sofortigen Übergang zu erneuerbaren
Energien und ein Ende der Kohleverstromung forderten.

Diese Woche demonstrieren Rebellen in Johannesburg [gegen die Standard
Bank](https://www.facebook.com/events/649874612336227/) für ihre
Finanzierung der ostafrikanischen Rohölpipeline, die ugandische Ölfelder mit
Häfen in Tansania verbinden wird. Die 900 Meilen lange beheizte Pipeline
[hat einen Kohlenstoff-Fußabdruck, der dem dänischen
entspricht](https://e360.yale.edu/features/a-major-oil-pipeline-project-strikes-deep-at-the-heart-of-africa)
und wird die lokale Tierwelt sowie Kleinbauern vernichten.

- - -

## Die Polizei in Helsinki tritt auf die Bremse

3. OKT | Helsinki, Finnland

![](/assets/uploads/58ef65e0-8d76-4d16-84c1-ba3c02ba497f.jpg)

Rebellen in Helsinki wurden von der Polizei mit Pfefferspray besprüht und
daran gehindert, sich während einer "Notbremse"-Blockade im Stadtzentrum die
Augen auszuspülen.

Die Polizei verhaftete auch 49 friedliche Demonstranten, darunter Rentner,
Kinder, Lehrer und Krankenschwestern.

Der Protest, der Teil der Herbstprotestwoche des XR Finnlands war, umfasste
die Blockade der Unioninkatu, einer Hauptstraße im Zentrum Helsinkis. Etwa
200 Rebellen schmückten die Straße mit Flaggen und Transparenten, ein
kleines gelbes Boot mit der Aufschrift "Tell the Truth" auf dem Segel
segelte heran, und die Menschen tanzten zu Livemusik.

![](/assets/uploads/25d940c4-15b5-4041-a80d-ff20d58a5d85.jpg)

Aber als die Aufforderung, den Platz zu räumen, ignoriert wurde, griff die
Polizei hart durch, löste die Blockade auf und trug die Demonstranten in
Polizeiwagen. Als die Rebell*innen zu einer nahen Kreuzung weiterzogen und
dort eine Sitzblockade veranstalteten, versprühte die Polizei Pfefferspray
aus nächster Nähe.

10 Demonstranten litten schwerwiegenden Auswirkungen, und viele weitere
mussten ihre Gesichtsmasken abnehmen, um atmen zu können, was die Versuche
der Rebellen, sich an die Sicherheitsmaßnahmen von Covid-19 zu halten,
zunichte machte. Die Polizei hinderte sogar einige Rebellen daran, die Augen
mit Wasser zu auszuspülen.

Alle Festgenommenen wurden schließlich freigelassen, und XR Finnland [die
gewaltsame Reaktion der Polizei
verurteilt](https://www.facebook.com/elokapina/posts/2740232682859891?__tn__=K-R).
Ihre Herbst-Rebellionswoche wird wie geplant bis Mittwoch fortgesetzt.

![](/assets/uploads/0c6dcd73-f01f-4c96-9495-570a7911c3e8.jpg)

Einige Rebellen wurden daran gehindert, sich den Pfefferspray aus den Augen
zu spülen.

- - -

## In-tents Rebellion

21-25 SEP | Bern, Schweiz

![](/assets/uploads/3517eb55-9d84-479e-8eb3-0ee46368b074.jpg)

Den Rebellen im Lager und in der Regierung den Weg zu einer gerechten grünen
Wende weisen. Foto: Klimastreik Schweiz

XR Schweiz schloss sich der September-Rebellionswelle mit Rise Up For Change
an, ihrer ersten Massenaktion überhaupt.

Rund 400 Demonstranten von XR, Klimastreik Schweiz, Greenpeace und anderen
verbündeten Gruppen versammelten sich am Montagmorgen um 4.30 Uhr, um auf
dem Berner Bundesplatz ihr Lager aufzuschlagen. Sie besetzten den Platz fast
48 Stunden lang, bevor die Polizei eine kalte und regnerische Evakuierung
erzwang, die sich weitere 6 Stunden hinzog.

Im Lager hielten die Rebellen ihre eigenen Bürgerversammlungen, Debatten,
Konferenzen und Vorträge ab, während Chöre und nächtliche Konzerte für gute
Laune sorgten. Doctors4XR veranstaltete eine Aktion direkt vor dem Eingang
des Bundeshauses.

![](/assets/uploads/59b89666-4ae5-4e16-99a5-aae90dd89867.jpg)

Ein Meer von Demonstranten, die sich gegen unseren steigenden Meeresspiegel
erheben. Foto: Klimastreik Schweiz

Die Woche der Rebellion endete mit einem 3.000 Mann starken Marsch, bei dem
Mitglieder verschiedener Klimagruppen Schulter an Schulter (distanziert)
standen und eine klare Botschaft an ihre Führer sendeten.

Weitere Schweizer Nachrichten findet ihr in diesem ernsthaft beeindruckenden
[XR Switzerland
Newsletter](https://www.xrebellion.ch/blogposts/2020/09/09/newsletter-september-2020/).

- - -

# XR Unchained

![](/assets/uploads/700c42e3-810d-4273-ac75-5880326f0607.jpg)

Die Gezeiten-Teeparty des verrückten Hutmachers. 30. September. Nur die
Verrückten sind noch am Tisch! Nord-Devon, Großbritannien

- - -

![](/assets/uploads/fb48fae5-0d03-4094-9a50-ef5a3950a683.jpg)

XR Israel bei einem Protest während [der vollständigen Sperrung in Tel
Aviv](https://www.facebook.com/michael.raphael.940/videos/10164666888125160/).
22. September. Autofreier Tag.

- - -

![](/assets/uploads/6e46dd55-db16-4a4d-8f68-28d6dbbe9337.jpg)

[Aktionen in der Wall Street der
Niederlande](https://nltimes.nl/2020/09/18/amsterdam-limits-extinction-rebellion-climate-protests),
Amsterdam Süd. 18. September. Wenn Lobbyisten die Klimapolitik blockieren,
blockieren wir sie!

- - -

# Demnächst

## Rolling Global Rebellion

![](/assets/uploads/94ca7e15-da6c-4ec6-933f-cc4f7b4d00ed.jpg)

Die [Rolling
Rebellion](https://rebellion.global/press/2020/09/01/global-rebellion/) ist
angerollt! Rebell*innen aus Italien, Frankreich,
[Spanien](https://twitter.com/xrmadrid_/status/1311016262676381697) und
Perth und andere, die uns vielleicht nicht bekannt sind) werden bald mutig
und farbenfroh auf die Straßen gehen.

Hast du vor, an einer dieser globalen Rebellionen teilzunehmen? Wirst du
Forderungen stellen, einen Tanz aufführen oder einfach die Dramatik
genießen? Dann wollen wir von dir hören!

Gerne würden wir in künftigen Ausgaben neben unseren Rebellionsberichten
auch einige Erfahrungen unserer Leser veröffentlichen. Ob es sich um
persönliche Höhepunkte oder unvergessliche Sehenswürdigkeiten handelt, wir
wollen die kleinen Geschichten hören, die die Zeit der Rebellion lebendig
werden lassen.

Kurze Zusammenfassungen können von einem Satz oder bis zu 150 Wörter lang
sein. Auch ängere Berichte sind willkommen, auch wenn sie es vielleicht
nicht in den Hauptteil der E-Mail schaffen. Ihre Fotos sind immer
willkommen. Schicken Sie sie an
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com)

- - -

# Ankündigungen

- - -

## XR Afrika Nachrichten

![](/assets/uploads/6215de60-8fee-4dae-aa3b-028aeeb4db14.jpg)

Die Geschichte der XR aus einer afrikanischen Perspektive erzählt. Das
XR-Afrika-Nachrichtenteam leistet [wunderbare
Arbeit](https://shoutout.wix.com/so/52NE0TpjJ?link_id=0&can_id=98ce4f77506fbdc41e07f5173ac785e9&source=email-newsletter-no2&email_referrer=email_882591&email_subject=xr-africa-media-newsletter-issue-no2#/main).
Schau den letzten Beitrag
[hier](https://www.youtube.com/watch?v=7Me1EC1Fa4U&feature=youtu.be) an.

- - -

## Fashion Act Now

Trotz der Zunahme der "nachhaltigen Mode" bleibt die Branche einer der
größten Umweltverschmutzer und Ressourcenverschwender. Und da der weltweite
Modekonsum Prognosen zufolge im nächsten Jahrzehnt um 63% wachsen wird,
könnten die Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung der Branche leicht
zunichte gemacht werden.

![](/assets/uploads/8abe9330-0580-4cd0-959c-7b1e2a185a5d.jpg)

Foto: Immo Klink. XR Fashion Action Protest bei der Victoria Beckham
Show. Londoner Modewoche

Um sicherzustellen, dass die Industrie "jetzt handeln" wird, um Klima- und
Umweltzerstörung zu mildern, wird Fashion Act Now eine globale Koalition von
Aktivisten, Industrieexperten, Ökonomen, Wissenschaftlern und
Bekleidungsarbeitern zusammenbringen, um einen Plan umzusetzen, der das
Allgemeinwohl über Profit stellt.

Wir bemühen uns, eine grundlegende Frage zu beantworten: Wie können wir den
Heißhunger der Modeindustrie auf Ressourcen schnell genug zügeln, um die
Erderwärmung unter 1,5C zu halten und die biologische Vielfalt zu schützen
und gleichzeitig die am meisten gefährdeten Menschen in den Mittelpunkt zu
stellen?

Wir brauchen eure Hilfe, um diese lebenswichtige Arbeit zu
finanzieren. Bitte besucht unsere
[Crowdfunder-Seite](https://www.crowdfunder.co.uk/fashion-act-now#start), um
weitere Informationen zu erhalten.

- - -

## Formular zum Einreichen globaler Inhalte

![](/assets/uploads/10e6ba7d-5b5c-4ab5-aa6d-b5a4db856ffb.png)

Hast du etwas Wichtiges auf den XR Global Social Media-Kanälen mitzuteilen?

Schau dir das funkelnagelneue [Formular zur Einreichung von
Inhalten](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf41684pqTZny_WLx5rTNrXuf1HRN8aRVGAh1OfO-4r59cMug/viewform)
an.

- - -

## Wir freuen uns auf dein Feedback

![](/assets/uploads/c39b55dc-c02d-405f-945d-7f65b08b40cb.jpg)

Liebe Leser und Rebell*innen, Es tut sich was im Newsletter-Land, und wir
sind auf euer Feedback gespannt. Habt ihr Freude an den Newslettern? Was
gefällt euch am meisten und was sollten wir anders machen?

Lasst uns teilhaben an eurer Begeisterung (und vielleicht auch etwas
konstruktiver Kritik), indem ihr eine E-Mail an
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com) mit
FEEDBACK in der Betreffzeile schickt.

- - -

# Must-Watch

* [Once You
  Know](https://chuffed.org/project/extinctionrebellion-onceyouknow?link_id=4&can_id=98ce4f77506fbdc41e07f5173ac785e9&source=email-once-you-know&email_referrer=email_932664&email_subject=once-you-know)
* [Kiss the Ground](https://kissthegroundmovie.com): Woody Harrelson
* [Our Planet: Too Big to
  Fail.](https://www.ourplanet.com/en/video/our-planet-too-big-to-fail) WWF
* [Extinction: The Facts.](https://www.bbc.co.uk/programmes/m000mn4n) David
  Attenborough
* [The Hill](https://youtu.be/lZige9bfXmU): Michael Moore antwortet [auf
  einen Artikel, in dem behauptet wird, dass "grüne" Milliardäre Angriffe
  orchestriert
  hätten](https://thegrayzone.com/2020/09/07/green-billionaires-planet-of-the-humans/)
  in seinem Dokumentarfilm ‘[Planet of the
  Humans](https://youtu.be/Zk11vI-7czE)’.

- - -

## Vielen Dank

Danke fürs Lesen. Wenn ihr noch Fragen oder Rückfragen habt, wendet euch
bitte an
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Wir sind in einer kritischen Phase der Geschichte der Menschheit, und unsere
Rebellion braucht Geld, um sich Gehör zu verschaffen. Alles, was du
[beitragen kannst](https://chuffed.org/project/xrinternational), wird sehr
geschätzt.

[Unterstützt die Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational)
