---
lang: fr
title: "Newsletter internationale #49: Nous sommes des animaux"
slug: global-newsletter-49
date: 2021-03-09 18:07
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/animal_rebellion.jpg
seoImage: /assets/uploads/animal_rebellion.jpg
seoTitle: La vision vegan d'Animal Rebellion, sœur jumelle d'Extinction Rebellion, 
  prend de l'ampleur dans le monde entier.
seoDescription: La vision vegan d'Animal Rebellion, sœur jumelle d'Extinction Rebellion, 
  prend de l'ampleur dans le monde entier.
---
![](/assets/uploads/animal_rebellion.jpg "People in black body suits
represent a spider tangled in a web")

*Des membres d'_Animal Rebellion_ en République tchèque, pris dans une toile de mensonges.*

## Introduction

Chers rebelles,

Durant l'été 2019, un petit groupe de rebelles au Royaume-Uni s'est dit
qu'il manquait quelque chose au sein du brillant élan d'activisme climatique
impulsé par XR dans le monde.

Notre première vague de rébellion internationale avait réussi introduire
l'urgence climatique au cœur de la culture populaire, et nous nous
attachions à relier la crise climatique à d'autres systèmes d'oppression
humaine : capitalisme, colonialisme et patriarcat.

Mais il manquait un système oppressif au tableau : le spécisme, la théorie
selon laquelle une espèce animale peut être moralement supérieure à une
autre, et donc la dominer.

![](/assets/uploads/42f015d7-39a4-47c9-b3d3-02d1bdeef656.jpg "Four people
wearing blood-covered plastic overalls hold bloody brooms")

*Des membres d'Animal Rebellion devant le Ministère de l'agriculture à Varsovie, Pologne*  

Ces rebelles estiment qu'aborder la notion de spécisme est fondamental pour
comprendre comment l'humanité s'est éloignée du monde naturel, comment la
crise climatique s'est répandue, et comment l'enrayer. L'élevage est tout
simplement l'une des activités les plus destructrices, les plus oppressives
et générant un [gaspillage
faramineux](https://www.theguardian.com/environment/2018/may/31/avoiding-meat-and-dairy-is-single-biggest-way-to-reduce-your-impact-on-earth
?) que notre civilisation pratique, et il est l'un des principaux
responsables des émissions de gaz à effet de serre.

Alors ils ont créé [Animal Rebellion](https://animalrebellion.org/), la sœur
jumelle d'Extinction Rebellion, en en conservant la culture, les tactiques,
et les revendications, mais en ajoutant une petite chose. Leur seconde
revendication exige explicitement l'arrêt de l'élevage et de la pêche
industriels.

Actuellement il y a des branches d'Animal Rebellion dans [plus de 30
pays](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1m9V5xeNV7QonIKPSOcAq6ifNlt8Jw9kE&ll=-3.81666561775622e-14%2C-102.12885869999997&z=1),
dont l'Espagne, le Mexique et
[Taïwan](https://www.youtube.com/watch?v=O4m2IIYxxIM&list=PLAmnKPyaTXGBatPZBAEuM8EX2zxBrWL8i&ab_channel=AnimalRebellion),
et le mouvement prend de l'ampleur un peu partout dans le monde. Ils ont
ciblé des groupes de l'agro-industrie, bloqué des parlements qui
subventionnent de la viande issue d'élevages intensifs, et fait campagne
pour des repas végétariens dans les écoles, menant des actions tout en
collaborant avec XR au niveau international.

![](/assets/uploads/taiwan.jpg "People march in Taiwan under colourful
lanterns")

*Marche pour la justice animale et climatique entreprise par Animal Rebellion Taiwan*.

Dans la rubrique "Gros plan sur des actions", vous verrez comment les deux
mouvements rebelles se sont alliés pour lancer la rébellion de printemps aux
Pays-Bas, et en apprendre davantage sur la vision d'une société végétarienne
d' Animal Rebellion,dans la rubrique "À lire absolument".

Dans cette édition, nous relatons aussi une action mondiale ciblant les
ambassades norvégiennes afin de mettre en évidence l'écoblanchiment pratiqué
par ce gouvernement, et relayons également une grève numérique aux
Philippines, où des rebelles luttent pour stopper un projet de barrage qui
ravagerait la biodiversité.

Et alors qu'un nouveau [rapport
majeur](https://unfccc.int/news/climate-commitments-not-on-track-to-meet-paris-agreement-goals-as-ndc-synthesis-report-is-published)
annonce que nos gouvernements échouent à faire face à l'urgence climatique,
il nous faut allier les forces du plus grand nombre de rebelles possible
afin de provoquer le changement de système auquel nous aspirons toutes et
tous, même s'il existe des divergences sur la manière d'y parvenir.

Alors que'XR s'engage de plus en plus dans un mouvement de mouvements, il en
est de même pour cette newsletter. Nous espérons que vous apprécierez le
changement de perspectives apporté dans cette édition focalisée sur _Animal
Rebellion_.

Si vous avez envie de vous impliquer, vous pouvez consulter notre
[site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre
contact avec [le groupe local le plus proche de chez
vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe
XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un
!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par
[ici](https://rebellion.global/blog/).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Sommaire

* Gros plan sur des actions
* Tour d'horizon
* Prochainement
* Annonces
* À lire absolument
* Le livre du mois
* Figures d'XR

## Gros plan sur des actions

### Alliance rebelle de printemps

**26 FÉV - AVRIL - Amsterdam, Pays-Bas**

![](/assets/uploads/8d31857d-0bb7-4706-9676-89b4000d42fc.jpg)

*Banderole : "La rébellion de printemps est là" Photo : Robby Hiel*

XR Amsterdam et Animal Rebellion ont lancé leur première action coordonnée
pour donner le coup d'envoi de la rébellion de printemps aux Pays-Bas.

Les rebelles des deux groupes ont entrepris des blocages mobiles à travers
la ville, ciblant une artère principale très empruntée, et pleine de trams,
qui mène au centre de la ville. Environ 100 rebelles étaient présents,
chaque mouvement ayant apporté ses propres costumes, bannières et style. 3
rebelles XR ont défilé nus, chacun arborant une des revendication XR sur la
poitrine pour s'assurer que leurs messages soient relayés dans la
presse. Quant aux membres d'Animal Rebellion, certains s'étaient déguisés en
abeilles, en vaches et en poulets.

Mais la police d'Amsterdam était au rendez-vous et les attendait au premier
carrefour. Elle a bloqué le cortège, annonçant que quiconque resterait sur
place serait arrêté. Environ deux tiers des manifestants ont choisi de faire
fi de l'avertissement, et ont été portés par la police dans des bus qui les
ont conduits à la sortie de la ville où ils ont été gentiment déposés, et
invités à rentrer chez eux à pied !

![](/assets/uploads/body_paint.jpg "People stand in the middle of the road,
holding signs and with text painted onto their bodies")

*Ces trois rebelles ont peint nos 3 revendications peintes sur leurs corps pour s'assurer que tout le monde les voie bien.*

Cette nouvelle méthode de "on vous embarque, et on vous dépose loin" arrange
un peu tout le monde. Des images de rebelles arrêtés sont diffusées dans les
médias, mais les rebelles ne monopolisent pas de cellules, désormais en
nombre très limités en raison des restrictions Covid. Si les manifestations,
quelle que soit leur ampleur, restent autorisées aux Pays-Bas, les règles de
distanciation sociale, ainsi qu'un couvre-feu strict à 21 heures sont
toujours en vigueur .

Les rebelles qui ne se sont pas retrouvés embarqués dans les bus de la
police se sont dirigés vers le Museumplein, une grande place publique,
bloquant des rues en déployant des "mini-swarmings" le long du chemin. Au
bout de quelques heures, ils ont été rejoints par leurs camarades déposés en
périphérie, qui étaient de retour dans le centre-ville, mais ils n'ont pas
pu rester ensemble très longtemps.

![](/assets/uploads/police.jpg)

*L'alliance rebelle face à un impressionant dispositif policier. Photo : Isa Herzet*.

Alors que le cortège se dirigeait vers l'Opéra national, lieu de
manifestation déclaré au préalable aux autorités, la police les a de nouveau
coincés, et 40 autres rebelles ont été embarqués, et conduits en banlieue.

La rébellion de printemps se poursuivra par intermittence à Amsterdam,
Rotterdam, Utrecht et Tilburg jusqu'en avril, et les actions gagneront en
intensité à l'approche des élections nationales de la mi-mars.

Après un an de coexistence et d'indépendance, Animal Rebellion et XR
Amsterdam sont enchantés de cette nouvelle alliance, et prévoient déjà de se
coordonner plus encore sur des actions dans l'année à venir.

- - -

### Xr Norvège remercie le soutien international et les bonhommes de neige

**4 MARS | Dans le monde entier**

Les rebelles du monde entier ont répondu à l'appel d'XR Norvège, manifestant
devant les ambassades norvégiennes dans 26 villes sur les 5 continents,
alors que les rebelles d'Oslo avaient recruté une bande de bonhommes de
neige pour bloquer le ministère de la Justice.

Cette action internationale visait à dénoncer l'hypocrisie du gouvernement
norvégien en matière de climat, ainsi que la forte répression de l'État face
aux actions de désobéissance civile sur son territoire.

Ces condamnations sont venues d'aussi loin que le Brésil, le Canada, la
Corée du Sud et l'Ouganda. Les rebelles suédois de Malmö ont même décerné au
gouvernement norvégien le prix Nobel de l'hypocrisie lors d'une cérémonie
spéciale.

![](/assets/uploads/korea.jpg)

*Des rebelles de la Corée du sud devant l'ambassade de Norvège à Séoul*.

Le gouvernement norvégien prévoit officiellement d'atteindre la neutralité
carbone d'ici 2030, mais continue parallèlement à [extraire 2 millions de
barils de pétrole par
jour](https://edition.cnn.com/2021/02/17/world/climate-hypocrites-uk-canada-norway-intl/index.html?fbclid=IwAR1msMyyKpOUIARegzx3e9NwrlcS80oRffnXaH2ajq1hGMOdRmsZBXDXPR0),
ce qui le place en seconde position derrière la Russie sur le podium des
plus grands producteurs de pétrole d'Europe. À Oslo, il y a des [lampadaires
intelligents](https://edition.cnn.com/2021/02/17/world/climate-hypocrites-uk-canada-norway-intl/index.html?fbclid=IwAR1msMyyKpOUIARegzx3e9NwrlcS80oRffnXaH2ajq1hGMOdRmsZBXDXPR0)
alimentés par des énergies renouvelables qui s'éteignent automatiquement
lorsque les rues sont vides, mais ces exportations de pétrole ne sont pas
incluses dans les calculs des émissions de la Norvège.

L'année dernière, [un nouveau champ pétrolier soi-disant "respectueux de
l'environnement"](https://edition.cnn.com/2020/01/19/business/norway-oil-field-climate-change-intl/index.html?fbclid=IwAR21CDZczp9A2E18UTos6pDtwjz6BDRnpIXKl3FryF61tXTkkCo4iuAN3DY)
a été inauguré par le Premier ministre, qui a fièrement annoncé que
l'exploitation était alimentée par des énergies renouvelables, et
contribuait donc à "réduire les émissions".

L'État n'apprécie pas vraiment les tentatives d'XR Norvège de dévoiler sa
flagrante hypocrisie. Lors d'un blocage du ministère du Pétrole et de
l'Énergie l'automne dernier, la police a arrêté presque tous les rebelles
qui y avaient participé, les a placés en garde à vue à l'isolement toute la
nuit, et leur a infligé une amende de 1 million de couronnes norvégiennes,
soit environ 100 000 euros !

Bien que les rebelles en Norvège aient tout à fait conscience qu'ils soient
traités de manière ultra privilégiée par l'État, par rapport aux régimes
autoritaires d'autres pays, les reactions rigoureuses de la police, et les
amendes paralysantes rendent la désobéissance civile très difficile dans le
pays. XR Norvège organise actuellement une [collecte de
fonds](https://www.chuffed.org/project/extinction-rebellion-norway-global-call-2021)
pour aider les 53 rebelles condamnés à des amendes pour leur implication
dans l'action au ministère l'automne dernier.

![](/assets/uploads/8812bdee-931f-4a8d-bfcf-2f69a550a1fb.jpg)

*Des bonhommes de neige bloquent la sortie du ministère de la Justice, mais n'ont pas écopé d'amendes. Photo : XR Norvège*

C'est pour ça qu'ils ont eu recours à des bonhommes de neige pour [bloquer
le ministère de la
justice](https://www.facebook.com/watch/live/?v=736057457280008&ref=notif&notif_id=1614855489546244&notif_t=live_video_explicit)
à Oslo plutôt qu'à des humains. Comme l'a dit un rebelle norvégien, "les
bonhommes de neige ne prendront pas d'amendes eux".

Pesant 50 à 60 kilos chacun, ils ne pouvaient pas non plus être déplacés
facilement. La police est venue les voir, affublés de carottes, de chapeaux,
et de pancartes sur la bande-son du film "Frozen", mais n'est pas intervenue
et au final, personne n'a reçu d'amende.

Même si les membres d'XR Norvège auraient souhaité que leurs propres actions
soient davantage relayées par les médias, ils restent reconnaissants et très
touchés par le soutien international dont ils ont bénéficié.

![](/assets/uploads/5fa38ae6-a4ed-4395-86f7-1b4a486c2b43.jpg)

*Cérémonie de remise du prix Nobel de l'hypocrisie à Malmö, en Suède*.

- - -

## Une grève numérique nuit au projet de barrage aux Philippines

**1 - 5 MARS | Philippines**

XR Philippines s'est allié au réseau "Stop Kaliwa Dam" et à "Project 19"
pour sensibiliser la population aux impacts catastrophiques d'un projet de
barrage dans les montagnes de la Sierra Madre.

Leur campagne incluait le relai de messages, de graphiques, de [témoignages
vidéo](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionPH/videos/262626785343017/?__so__=channel_tab&__rv__=all_videos_card)
sur les réseaux sociaux, une
[visio-conférence](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionPH/videos/486180545874609/?__so__=channel_tab&__rv__=all_videos_card)
, ainsi qu'une
[pétition](https://www.change.org/p/president-rodrigo-duterte-stop-kaliwa-dam-save-our-future)
ayant pour thème "De l'eau pour tous", et s'est terminée par une grève
numérique sur Instagram, Facebook et Twitter entreprise par des groupes de
jeunes militants à l'international.

Le barrage de Kaliwa détruirait l'habitat de 126 espèces sur 300 hectares,
et exposerait 100 000 habitants en aval au risque de graves inondations. Ce
projet enfreint également la constitution philippine, ainsi que les droits
sur les terres ancestrales des 5 000 membres du peuple Dumagat-Remontados,
qui devraient être protégés par [la loi sur les droits des peuples
autochtones](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Indigenous_Peoples%27_Rights_Act_of_1997)
(IPRA).

![](/assets/uploads/98ee2c52-ac9d-46fc-8c11-0759875ba8fc.png)

*Des autochtones protestent contre le projet de barrage de Kaliwa. Photo : Maria Tan*

Ce projet de barrage n'est envisageable que grâce à un prêt de 210 millions
de dollars accordé par la Chine, ce qui endette toute la population, alors
que cet approvisionnement en eau ne profiterait qu'aux habitants de la ville
de Manille, d'autant que les modalités du prêt permettent à la Chine
d'imposer ses conditions rapport au projet en utilisant le droit chinois.

Tous ces ravages pour un barrage dont la durée de vie ne serait que de 5 à 6
ans en raison du taux élevé de sédimentation dans la région, et alors que de
meilleures solutions pour avoir accès à l'eau sont disponibles. Il serait
par exemple moins coûteux et plus durable de réparer et d'améliorer les
barrages, et les systèmes de distribution d'eau déjà existants, d'adopter
des mesures de conservation de l'eau, ou de mettre en place une gestion
communautaire des forêts.

![](/assets/uploads/eagle.jpg "Eagle")

*Le projet de barrage de Kaliwa menace de nombreuses espèces endémiques, dont l'aigle des Philippines, une espèce déjà gravement menacée. Photo : Cornell Lab of Ornithology*

XR Philippines et d'autres acteurs de la campagne déposeront leur
[pétition](https://www.change.org/p/president-rodrigo-duterte-stop-kaliwa-dam-save-our-future)
à la commission philippine sur le changement climatique, et au ministère de
l'environnement et des ressources naturelles, afin de dénoncer les graves
manquements du projet de barrage, et d'impulser un élan en vue d'une action
en justice.

Les communautés autochtones concernées sont confrontées au double défi de se
protéger de la propagation de la pandémie, tout en résistant au projet de
barrage. Elles risquent également beaucoup, dans la mesure où la loi
philippine de leur propre gouvernement, considère les défenseurs de
l'environnement comme des terroristes. Les rebelles tentent d'aider à porter
les voix des populations locales, qui sont à la fois celles qui ont le plus
à perdre, et qui proposent les meilleures alternatives pour résoudre cette
crise de l'eau.

- - -

## Tour d'horizon

![Woman with sign "Save the Okavango
Delta"](/assets/uploads/aa7f6970-dfd0-4536-b6de-d7cd3e23e986.jpg)

![People with signs saying "No fracking!" and "Action on climate change
now"](/assets/uploads/namibia.jpg)

**24 FÉV | NAMIBIE** : *[Friday for future - Windhoek](https://www.facebook.com/fffwhk/?fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARCV9ezOyQE5AfUVjd836i0AbnKbiS4rH0mj4mvYumq4dyi3DGk2S0d5i7vi_ZWX9H_dJFFh8U1lffnglJiXgoLsoNbpPDlmTktm4JMSggvmcSj-RN9GiGclmwHFiVZw1vlJVk6t6cJH1pSQOHmujyVGnPSLOMQ6bGP-HpWgXjyH4IbTZWcCgPE1LnbgIqZS5qzrvVjqav5LMgvSPrxy0voEcuIMtFlZxkMI4XmcEZ6fjbSNgI3A59VK8fZbDtk83SNlXyeRd4I9laXWoYEgphzz9o7TWraeT4hPu-eJ4OX8l_YgmUA&__tn__=K-R) et leurs alliés se dirigent vers l'Assemblée nationale pour remettre une lettre à leur gouvernement demandant l'arrêt immédiat des forages d'exploration pétrolière dans le delta de l'Okavango par ReconAfrica.*

![People sit on a road, blocking traffic](/assets/uploads/roadblock.jpg)

![](/assets/uploads/bc14517e-2493-4d7f-be49-1eea22382eca.jpg "A man pours
blood over a statue of a cow")

**15 FÉV | Petah Tikva**, *Les membres d'Animal Rebellion Israël protestant devant devant une succursale du géant laitierTnuva. Photos : Animal Rebellion*

![](/assets/uploads/5bdf1775-1847-46bc-87c1-36253b395074.jpg)

**3 MARS | Royaume-Uni :** *Animal Rebellion a 'retouché' quelques pub' McDo' dans le centre de Londres.*

![](/assets/uploads/7ecf30b0-2a5a-44da-bf49-d7c773b71eef.jpg "People in
black masks and capes hold signs saying \\\"Stop Eacop\\\"")

**8 MARS | Le Cap, Afrique du Sud** : *Des rebelles venus hanter la Standard Bank pour l'intimer de cesser de financer l'[oléoduc de pétrole brut d'Afrique de l'Est](https://www.stopeacop.net/).*

Une fois de plus, il y avait trop d'actions à relayer pour pouvoir les
insérer toutes dans une seule newsletter. Vous pouvez découvrir plus de
superbes et courageuses actions dans la version intégrale de l'article
Unchained#49.

[XR Unchained](../XR-unchained-49/){.xr-button}

- - -

# Prochainement

## Rébellion des scientifiques du monde entier : 4 jours d'action directe

**25 - 28 MARS | Dans le monde entier**

![](/assets/uploads/ec8d2c75-f41c-4c4f-9df7-aa4176c39157.png "Three men, one
covering his eyes, one his ears, and one his mouth")

Le groupe XR [Scientist
Rebellion](https://www.facebook.com/ScientistRebellion/) appelle
universitaires, et scientifiques du monde entier à aller relayer la vérité
et à agir en conséquence. Rejoignez-nous pour 4 jours d'action directe.

Nous collerons des articles scientifiques sur des bâtiments en petits groupes, dans le respect des normes de distanciation sociale.  

Nous observerons des jeûnes de 1 à 3 jours, une option pour celles et ceux qui ne peuvent, ni ne veulent risquer d'être arrêtés, ou qui ne peuvent quitter leur domicile, mais qui sont en bonne santé.  

Nous mettrons à disposition des ressources pédagogiques relatives à la désobéissance, afin que les cours initialement programmés puissent être remplacés par des exposés sur la crise climatique.  

[Inscrivez-vous](https://blocksurvey.io/survey/1Yh2pFjLhP5yPFaHpDsVsZ7RbHepUEDW8/812e90e0-e471-4a1d-915b-c5046a2d51e4?fbclid=IwAR0UeU5ZxISZ1-jyZaLex-52yCWh4zs2FSQT37nire4BoC_kw8OqWA-RJfA),
et contribuez à en faire la plus vaste mobilisation d'actions directes
entreprises par des scientifiques jamais réalisée.

## Vague internationale de _Money Rebellion_ !

**1er AVRIL | Dans le monde entier**

![](/assets/uploads/b98b5e8b-ecb2-47ad-bdef-22f6de1739cd.png "Global money
rebellion banner")

Rejoignez-nous pour une vague de rébellion internationale ciblant les
piliers de la finance.

Rebelles et groupes affinitaires du monde entier sont invités à participer à
une journée d'escalade d'actions visant banques et institutions financières.

Où que vous soyez, vous pouvez participer à cette vague d'actions
internationale. Pour en savoir plus, voir le [Kit de
l'action](https://cryptpad.fr/pad/#/2/pad/view/wbfkZkRPwlkeJvrCKjml3Ws8cWRLIbsGNzjmWAyHiUs/)
dans lequel vous trouverez messages et idées inspirants. Vous pouvez aussi
rejoindre le canal de cette action internationale sur
[Telegram](https://t.me/globalactionnetwork), et consulter notre [page
d'événements](https://fb.me/e/1yPIHYUcl).

_¡ El pueblo, unido, jamás será vencido !_

- - -

## Annonces

### XR COP : collecte de fonds pour la Journée mondiale de l'eau

**Jusqu'au 15 MARS | En ligne**

![](/assets/uploads/9263cd00-2a37-4d67-ae98-170580e77306.png "World water
day appeal banner")

Des groupes XR en Afrique prévoient une série d'actions pour la Journée
mondiale de l'eau afin de dénoncer la pollution de l'eau, et le manque
d'accès à une eau potable saine.

XR COP appelle les sympathisants du mouvement climat à [aider à
financer](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) cette
vingtaine d'actions qui incluent entre autres nettoyage de rivières,
conférences, réhabilitation de puits, et installation de réservoirs d'eau.

Ces actions se focalisent essentiellement sur la sensibilisation, et le
renforcement de la résilience des communautés face à des conditions
météorologiques de plus en plus erratiques du fait du dérèglement
climatique.

La Journée mondiale de l'eau aura lieu le 22 mars. [Notre collecte de
fonds](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) sera close le 15
mars.

À l'approche de la Journée mondiale de l'eau, XR COP publiera des
[récits](https://xrscotland.org/2021/02/argentinian-activist-esteban-on-how-to-build-climate-action-in-global-solidarity/)
sur des gens qui, partout sur la planète, luttent en première ligne pour que
leur eau reste propre et accessible. XR COP réalisera également un reportage
en direct le jour J, et publiera des articles détaillés sur l'action dans
les jours suivants.

[Vous pouvez faire un don
maintenant](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) et nous
aider [](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) à relayer
cette campagne sur les réseaux sociaux :
[Instagram](https://www.instagram.com/p/CLu82RwnWMD/) /
[Facebook](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/posts/788528161763294)
/ [Twitter](https://twitter.com/ExtinctionR/status/1365656618139025410)

## Journée internationale de la femme : Des femmes rebelles

**8 MARS | En ligne**

![](/assets/uploads/b08c307b-4604-4d9c-a859-11fa2c501851.jpg "Images of
rebellious women")

Clare Farrell, co-fondatrice d'Extinction Rebellion, a animé [un live d'une heure](https://youtu.be/LFPHW2Z3_SU) avec Howey Oe, la première _Climate Striker_ de Chine, la créatrice de mode et artiste namibienne Ina-Maria Shikongo, qui a évoqué sa campagne pour arrêter les dégats dans le delta de l'Okavango, et Angie Zelter, une militante britannique qui a été arrêtée plus de 200 fois, et a passé deux ans en prison pour ses actions directes non violentes.  

## Plein de nouveaux articles sur le blog du site XR Global !

![A whale leaping](/assets/uploads/a157147a-f3fc-4378-b9e0-c08062a2d015.png)

3 nouveaux articles ont récemment été publiés sur [site XR Global](https://rebellion.global/fr/news/#blog). Allez y jeter un coup d'œil !  

[Qu'est-ce que la biodiversité, et en quoi son déclin nous affecte
?](https://rebellion.global/fr/blog/2021/01/18/biodiversity-definition-losing-importance/)

Un exposé clair sur la biodiversité, et sur les dangereux impacts que
représentent son effondrement pour notre planète.

[Justice pour les réfugiés
climatiques](https://rebellion.global/fr/blog/2021/02/10/climate-refugees-justice/)

Le dérèglement climatique chasse des milliers de personnes de chez elles. Et
si vous pensez qu'il ne s'agit que d'un problème qui touche les pays dits
"en voie de développement", détrompez-vous : cet article présente l'étude de
cas qui démentent cette idée reçue.

[Sur la capture et le stockage du
CO2](https://rebellion.global/fr/blog/2021/02/18/guide-to-ccs/)

La capture (ou piégeage) du carbone consiste à capter le carbone de
l'atmosphère, n'est-ce pas ? Mais non ! Cet article fait la part des choses
et vous permettra d'argumenter en connaissance de cause pour ou contre la
technologie de PSC (Piégeage et Stockage du carbone) .

**XR Podcast : Défenseurs des arbres**

![](/assets/uploads/ec2b38c9-cceb-48e9-a6db-2a187186ea9e.png "Podcast icon")

Le mois dernier, le podcast XR a été téléchargé par la 250 000ème personne! Félicitations à l'équipe !  

Leur dernier
[épisode](https://extinctionrebellion.uk/2021/02/02/extinction-rebellion-podcast-episode-19-tree-protectors/)
diffusait des entretiens avec deux protecteurs d'arbres, l'un étant un des
activistes emblématiques des récentes protestations contre le projet de
ligne à grande vitesse HS2 au Royaume-Uni, qui s'étaient retranchés dans des
tunnels à Londres, et l'autre, un rebelle qui travaille aux côtés de
communautés autochtones en Équateur.

- - -

## À lire absolument

![](/assets/uploads/czech.jpg)

*Animal Rebellion en République tchèque.*

Qui sont les membres d'Animal Rebellion ? Qu'est-ce que le spécisme ?
Pourquoi l'élevage industriel est-il si terrible ? Comment les agriculteurs
peuvent-ils s'en passer, et continuer à bien gagner leur vie ? Que
ferions-nous de tous ces champs vides ? Faudrait-il que nous devenions
toutes et tous vegan ? Les réponses, chers rebelles, vous les trouverez
ci-dessous !

[Medium](https://medium.com/animal-rebellion/who-is-animal-rebellion-90bb52770d30):
Quel est ce mouvement Animal Rebellion?\ Un court article relatif à sa
création et sur ce que cela signifie d'en être membre .

[Medium](https://medium.com/animal-rebellion/the-rebellion-has-brought-the-climate-crisis-to-the-fore-cf97f7fc39c6)
: Il est temps de parler de spécisme - Voici un article sur la façon dont il
est fondamental d'entendre ce que signifie le spécisme (la considération
qu'une espèce soit moralement supérieure à une autre) pour comprendre
comment la crise climatique s'est propagée, et pourquoi nous avons besoin
d'un mouvement comme Animal Rebellion.

[Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=ECIcmh3DVjk): Discours de George
Monbiot à Smithfield (26 mins)\ Un super speech de l'auteur et journaliste
britannique lors du blocage d'Animal Rebellion’ à Londres sur un marché de
viande. Monbiot relate sa prise de conscience progressive, et quel que soit
la façon dont on le tourne, l'élevage industriel détruit les écosystèmes, et
doit cesser.

[Vimeo](https://vimeo.com/293352305): 73 Cows (dir. Alex Lockwood, 15 mins)\ 
73 Vaches, Un documentaire émouvant sur un éleveur anglais qui a converti sa
ferme en agriculture biologique, durable, et centrée sur les cultures.

[Harvard Law
School](http://animal.law.harvard.edu/wp-content/uploads/Eating-Away-at-Climate-Change-with-Negative-Emissions%E2%80%93%E2%80%93Harwatt-Hayek.pdf):
Repurposing UK Agricultural Land to Meet Climate Goals (Repenser la gestion
des terres agricoles au Royaume-Uni pour respecter les objectifs
climatiques\ Cette étude montre que si les terres alloués au pâturage du
bétail étaient reconverties en forêts naturelles, le Royaume-Uni pourrait
respecter les objectifs fixés en matière de réduction des émissions lors de
l'Accord de Paris.

[Novara Media](https://youtu.be/mg8KyJ7NEYY): Should We All Be Vegan?\
Un entretien avec Peter Singer, professor de bioéthique à l'université de Princeton University, et auteur [_Animal Liberation_](https://www.peta.org/about-peta/learn-about-peta/ingrid-newkirk/animal-liberation/), un texte fondateur du mouvement de libération animale.  

Le coin des recettes : Animal Rebellion prône un changement systémique, et non des changements individuels, et ne requiert pas de ses membres qu'ils soient vegan, mais sachant que les plats vegan peuvent être sacrément délicieux, pourquoi ne pas jeter un coup d'œil à ces recettes que l'équipe de la newsletter ne se lasse pas de cuisiner...  

[_Sudanese Jewish Peanut Sauce_](https://www.thefooddictator.com/the-hirshon-sudanese-jewish-peanut-satay-sauce-%D8%B4%D8%B7%D8%A9/)(Utilisez de l'eau chaude et non du bouillon. À servir sur des légumes rôtis ou sautés.)
[_Turtle's Original Recipes_](https://docs.google.com/document/d/1c8DYOKHeUCpRMh-Bz78eHS4heCkC9thL8yiLnnnPwtc/edit) (dont sandwich au tofu grillé, et tarte aux pommes pour le petit déjeuner !)
[Les meilleures lasagnes vegan](https://biancazapatka.com/en/vegan-lasagna-with-lentils-and-zucchini/) (J'ai un peu modifié la recette en optant pour des lentilles brunes plutôt que des lentilles corail, et pour des tranches d'aubergine précuites plutôt que des courgettes - mais quelle que soit l'option choisie, c'est délicieux !)
[Cake vegan à la banane](https://lovingitvegan.com/vegan-banana-bread/) (Trop simple et trop bon. Ce site fourmille de recettes de cakes vegan.)  

- - -

## Le livre du mois

### **_Omnivore’s Dilemma_ (Le dilemme de l'omnivore) de Michael Pollan**

![](/assets/uploads/6a5de81f-9af4-4933-8669-a7ece093ac8c.jpg)

Ce choix pourra vous paraître étrange, puisqu'il n'est pas directement en
lien avec l'urgence écologique et climatique, mais il tombe à pic pour
illustrer le sujet du mois : Animal Rebellion. Le livre pose une question
apparemment simple : "Que devrions-nous manger ?" La réponse se trouve
intrinsèquement liées aux domaines de la culture, de l'économie, de
l'éthique, de la gestion des terres, de la protection de l'environnement et,
oui, de la survie de l'espèce humaine.

Pollan explore tout cela à en s'appuyant sur quatre menus représentant
respectivement, l'agriculture industrielle, deux pratiques très différentes
d'agriculture alternative en plein air, et la chasse et la cueillette. Il
achète un bœuf, abat un poulet, devient brièvement végétarien et part à la
chasse au sanglier. Pollan dispense certes quelques conseils, mais son livre
est moins un plaidoyer qu'un travail de journaliste écrit à la première
personne, un ouvrage engagé eregorgeant d'informations.

Voici quelques autres livres recommandés par nos lecteurs et les membres de
notre équipe...

**_Animal Liberation_, de Peter Singer**

Peter Singer est l'un des plus grands philosophes de la pensée morale, et ce
livre très accessible, publié en 1975, est largement considéré comme la
référence philosophique fondatrice sur le spécisme, et le traitement des
animaux par les humains, y compris en matière d'agriculture et
d'expérimentation animale.

**_My Year of Meats_, de Ruth Ozeki**

À la fois hilarant et terrifiant, ce roman génialement satirique analyse
l'industrie de la viande bovine aux États-Unis d'un point de vue
transculturel nippo-américain, en passant par la télévision, l'élevage
intensif, l'amour, la fertilité, et la maternité.

**_The Tale of the Whale_, de Karen Swann**

Un chouette album pour enfants sur l'amitié entre un enfant et une baleine,
qui découvrent les dangers de la pollution plastique. Attention, il existe
plusieurs livres sous ce titre, vérifiez bien le nom de l'auteur.

**_Changes in the Land: Indians, Colonists, and the Ecology of New England_, de William Cronon**

Pour rester dans le sujet de l'élevage intensif, le livre de Cronon combine
histoire et écologie pour décrire le passage d'une forme de gestion des
terres à une autre. Une excellente étude de cas des réalités culturelles,
économiques et politiques profondément ancrées contre lesquelles nous
continuons à lutter aujourd'hui.

**_Skyseed_, de Bill McGuire**

OK, celui-ci n'a pas grand-chose à voir avec les animaux, c'est un roman qui
nous alerte sur les dangers de la géo-ingénierie, mais il figurait dans les
listes de la moitié des personnes qui nous ont écrit pour recommander des
livres ce mois-ci. "À l'heure où nos dirigeants (plus ou moins bien
intentionnés) se raccrochent à des solutions de facilité, plutôt qu'à de
profonds changements de comportement ou de système, il serait bon de
rappeler les dangereux impacts de la géo-ingénierie à nos lecteurs au sein
d'XR." (David)

**Boycottez Amazon. Soutenez les librairies locales en achetant vos livres sur [Bookshop](https://u1584542.ct.sendgrid.net/ss/c/SVVf6UGddUySPN6znLYVWoo6BXQI74MSgeALdwMqZC7fv3zWrw-w2VPoDpjwTOHEwQK2A4o50LRzxXd5ZLdea2O_4k-zz_9qQsVHSSHHGz8sLpCCEc7gQWGhNN3YeZn_eSBcsMpgrJfdkRvIDMUKRy8ifUi9a8JsBeb3eSgD8jUBGFftVM_NnQRtQJTyJZZufKYy8bcv9A7I_Ubtu85-uPKkkhrboNwjFakzD_Ws3zqxSeU9Luu0gsoopbdT4IAuTG5hCd2nGZUzySwb0hpR0kW3-NdwnMGiITRBSp5aZVY/39d/qY81RhtyR8GAuqjxnb23Dg/h59/sA9Y1Ebh7V6JjF-iynv1cW3IeXQ4T8ZY0SQYoUHSm_U) ou sur [Hive](https://u1584542.ct.sendgrid.net/ss/c/atcYNHk4Eh2YdGnwBh-YDMUT8KMCm0lT-ed_NiUx3Wjd0cdSXzswpZ5BzhWllxcfZoiMRlUMFegac49H9C4x0R5H5ntdH5oiWiHaSh8mdqWMnWsgE8khTRzgiX0pMb7SehcmUh9vbmY2ulWFIjCTM3IgLHSEX6LXiHPfZZSVjns4Uuock1fqJDGuEHwdjgpDtf2bo3CUeoQ9Nzq9xMcK8GKVoxWkjJX5iyGl8Sbqjq82Dz7NdeO0noYiFgUUKY9yBlOsmfogdOZJcQgu4ln-cJeZc73OLmyQGfJHaT8S-ks/39d/qY81RhtyR8GAuqjxnb23Dg/h60/aPs5_AzSJNjT9Z8fOII0E8YY7vkcUmT6bfaY1tsbQaU).**

- - -

## Figures d'XR : Antoly, Israël

![](/assets/uploads/8630bb66-8d38-4604-bc6c-abce732ef750.jpg)

*Sur la pancarte d'Anatoly, on peut lire : ‘We come in Peace’ Photo : Lior Klein*

Il y a un peu plus d'un an, j'ai l'impression que ça remonte à une éternité,
des amis m'ont parlé d'une réunion sur le climat et l'extinction des
espèces, et d'un mouvement dont je n'avais encore jamais entendu parler.

Curieux, j'y suis allé, et j'ai découvert XR. Confronté à l'urgence de la
situation, j'ai été choqué, mais c'était tellement clair. Notre planète
dépérit, et nous en sommes responsables. Il nous faut agir. Il me faut
agir. Et ces idées de décentralisation et d'action directe non violente
(ADNV) m'ont tout de suite parlé.

J'aimerais vivre au plus près de la nature, dans une petite communauté, et
ne plus avoir à me soucier de rien. Mais je ne peux pas ignorer le désastre
climatique et la façon dont les humains le provoquent. Je ne peux pas dormir
tranquille sachant que notre chère planète, notre seul foyer, se consume, et
que je ne fais pas grand-chose pour la sauver.

Alors, me voilà. Je me suis impliqué dans Action et Logistique, dans des
groupes affinitaires local et régional, dans Animal Rebellion aussi... parce
qu'après tout nous restons des animaux comme tant d'autres, mais ce qui me
tient le plus à cœur, c'est la culture régénératrice, le fait d'encourager
une connexion profonde, paisible et enrichissante avec nous-mêmes, avec les
uns les autres, et avec la nature. Travailler sur le bien-être, sur ce
"prendre soin" me tenait déjà beaucoup à cœur avant XR, donc ça tombe
bien. Et si nous avions déjà mis tout cela en place, toute cette catastrophe
climatique n'aurait pas lieu... changer radicalement notre culture est la
seule façon de garantir que cela ne se reproduise pas.

L'ADNV, c'est tellement stimulant ! J'ai l'occasion de m'engager, et de
défendre la planète. Par ma simple présence, j'encourage les gens (y compris
les décideurs, j'espère,) à aller chercher cette douceur dans leur cœur, à
prendre conscience de la richesse du Vivant, et à prendre ces mesures et
décisions politiques, et financières nécessaires à notre salut. L'ADNV peut
certes aussi générer stress, angoisse et épuisement, et je ne pourrais pas
m'y adonner sans le précieux soutien d'amis et de collègues rebelles, sans
consacrer tout ce temps à la célébration, à la relaxation, au chant, à
l'introspection, et à la gratitude.

Il y a un mois, nous avons organisé une action, la plus importante et la
plus ambitieuse jusque-là. J'ai donc passé la veille avec des amis, à
préparer un repas vegan pour 40 personnes, à manger entre le briefing et
l'action. Cela faisait longtemps que je n'avais pas cuisiné, surtout pour
d'autres personnes, et c'était très chouette ! Le lendemain, après le
briefing, je me suis rendu là où nous devions manger. Des camarades rebelles
avaient déjà tout réchauffé, et servi les plats, et tout le monde mangeait,
parlait et ça bourdonnait de partout. Cette chance, d'être en mesure de
pouvoir donner avec amour, m'est très précieuse. Dans ces moments de stress
avant l'action, voir tout le monde apprécier ce repas, c'était vraiment,
vraiment agréable.

Si vous êtes, ou si vous connaissez un ou une rebelle quelque part dans le
monde qui aurait une histoire à nous raconter, écrivez-nous à l'adresse
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

- - -

## Merci

![](/assets/uploads/c75e69ac-cbcc-4728-a1ec-e264bfb54bc0.jpg "Two Scottish
wildcats rubbing cheeks")

Il ne reste que 35 chats sauvages en Écosse, et ils risquent de disparaître
à cause d'un projet de parc éolien. Aidez _Wildcat Haven_ à les sauver en
signant [cette
pétition](https://www.change.org/p/scottish-government-save-the-scottish-wildcat-by-protecting-clashindarroch-forest).

Merci d'avoir pris le temps de nous lire, et continuez comme ça, ne vous
arrêtez surtout pas dans votre lancée ! Si vous avez requêtes ou questions,
n'hésitez pas à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
