---
lang: fr
title: Pourquoi XR ne se pose pas comme force de propositions ?
author: Rob Renouf
slug: xr-any-solutions
date: 2021-03-12 15:30
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image2.png
seoImage: /assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image2.png
seoTitle: ""
seoDescription: Les gens demandent souvent pourquoi XR ne propose pas de solutions 
  pour enrayer la catastrophe écologique et climatique. La réponse est que c'est un choix 
  délibéré, et que ce n'est pas parce que la question est trop compliquée...
---
Les gens ont tendance à se demander pourquoi Extinction Rebellion (XR) ne
propose pas de solutions face à l'urgence écologique et climatique. Une
critique revient souvent : il est facile de pointer les problèmes du doigt,
mais XR ne s'engage pas dans ce qui est le plus difficile, à savoir :
fournir des réponses. Tenter d'enrayer la catastrophe écologique et
climatique est certes une mission incroyablement difficile, voire quasi
insurmontable, mais ce n'est pas impossible.

Et la vérité, c'est que les solutions existent déjà, alors que ce qui fait
défaut actuellement, c'est justement la volonté politique de les mettre en
œuvre au plus vite, voilà l'objectif d'XR. XR essaie de forcer un passage à
l'action, plutôt que de se contenter de pointer les échecs des gouvernements
et des institutions.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image3.png)

*© XR Jamaica*

## Les solutions, nous les avons déjà

C'est une des raisons pour lesquelles nous ne proposons pas de solutions,
c'est qu'elles sont déjà bien connues. Inutile de chercher à réinventer la
roue quand nous avons déjà des solutions concrètes, et réalisables [à
disposition](https://www.un.org/en/un75/climate-crisis-race-we-can-win).

Nous savons que le dérèglement climatique est dû aux émissions de gaz à
effet de serre tels que le dioxyde de carbone, et que celles-ci augmentent
en raison de l'activité humaine. Afin d'empêcher la poursuite du
réchauffement de la planète, nous devons réduire ces émissions. Des
organisations telles que le [Centre for Alternative
Technology](https://www.cat.org.uk/info-resources/zero-carbon-britain/research-reports/)
au Pays de Galles ont exposé en détail la manière dont nous pouvons réaliser
les réductions d'émissions nécessaires. Cela nécessite la mise en œuvre de
mesures systémiques telles que [mettre fin à l'utilisation des combustibles
fossiles](https://www.nrdc.org/stories/fossil-fuels-dirty-facts), ainsi que
des changements individuels tels que [réduire notre consommation de viande
et de produits
laitiers](https://www.theguardian.com/environment/2018/may/31/avoiding-meat-and-dairy-is-single-biggest-way-to-reduce-your-impact-on-earth).

L'autre composante majeure de la catastrophe écologique et climatique, c'est
[l'effondrement de la
biodiversité](https://rebellion.global/blog/2021/01/18/biodiversity-definition-losing-importance/).
Nous vivons actuellement en plein dans la [sixième extinction de
masse](https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2019/05/nature-decline-unprecedented-report/)
de notre planète et, une fois de plus, ce sont les activités humaines qui en
sont la cause principale. Nous savons que le déclin de la biodiversité est
dû à la destruction des habitats, à l'utilisation de produits chimiques, et
au dérèglement climatique entre autres. Sachant quelles en sont les causes,
nous savons aussi exactement ce qu'il faut faire pour l'enrayer.

Le problème, ce n'est pas que nous manquons de solutions, c'est la cruelle
absence de volonté de les mettre en œuvre, et c'est à ce problème que
s'attaque XR.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image5.png)

*© Shiraaz Mohamed*

## Vous ne proposez rien*

***(*qui m'aille)***

Quand les gens se plaignent du manque de solutions, cela signifie souvent :

* "Je ne connais pas assez bien le sujet."
* "Les solutions qui existent ne me conviennent pas."

### "Je ne connais pas assez bien le sujet."

Une rapide recherche sur un moteur de recherche "Quelles sont les solutions
au dérèglement climatique ?" offre déjà de nombreuses réponses. Cela va
évidemment de pair avec l'avertissement classique comme quoi tout ce qu'on
peut trouver sur Internet n'est pas nécessairement vrai. Pourtant, quand on
consulte des [sources
fiables](https://www.un.org/en/climatechange/climate-solutions), on obtient
généralement des solutions similaires. On trouve également ces mêmes
propositions dans de nombreux ouvrages, et [articles comme
celui-ci](https://www.nationalgeographic.com/climate-change/how-to-fix-it/index.html),
dans des émissions de télé, et des documentaires à ce sujet. On peut même en
retrouver certaines dans les programmes de mesures environnementales des
gouvernements et des entreprises (bien que, sous une forme plus tiède ou
plus diluée que ce que la situation exige). Il faut donc faire preuve d'une
certaine vigilance quand on consulte ces derniers. Dans certains cas, le
fait que ces solutions soient mentionnées, relève d'un véritable désir de
protéger la planète, mais dans d'autres, il s'agit manifestement de
[greenwashing](https://www.ethicalconsumer.org/transport-travel/what-greenwashing).
La vérité, c'est donc bien que nous savons ce qu'il faudrait faire, nous ne
manquons pas de solutions, ce qui nous fait défaut c'est une réelle volonté
de les mettre en œuvre au plus vite, et à l'échelle requise.

La première revendication d'XR est d'exiger que les gouvernements [relaient
la vérité](https://rebellion.global/blog/2020/12/11/tell-the-truth/)
relative à l'urgence écologique et climatique, l'objectif étant de pallier
au problème du manque d'informations des citoyens à ce sujet. Il faut que le
plus grand nombre possible de personnes soient au courant de la réalité de
la situation actuelle, et des mesures nécessaires à mettre en place, pour
éviter qu'elle ne s'aggrave. Notre deuxième revendication exige des
gouvernements qu'ils [agissent
maintenant](https://rebellion.global/blog/2020/08/31/act-now-extinction-rebellion-demands/)
et prennent immédiatement des mesures déployées à grande échelle pour tenter
d'enrayer cette catastrophe écologique et climatique .

### "Les solutions qui existent ne me conviennent pas."

Puisque ces solutions sont déjà bien étayées, et que beaucoup ont déjà été
plus ou moins mises en place, le problème n'est pas tant le manque de
sensibilisation. Le problème est bien que de nombreux individus, dirigeants
politiques ou d'entreprises ne veulent pas en entendre parler, voire les
mettre en œuvre.

Par exemple, il est largement admis que voyager en avion génère beaucoup
d'émissions, et que les réduire serait bénéfique pour l'environnement. Des
études ont démontré qu'[une grande partie de ces émissions étaient l'apanage
d'une petite
minorité](https://www.theguardian.com/business/2020/nov/17/people-cause-global-aviation-emissions-study-covid-19).
Il ne fait donc guère de doute que réduire le trafic aérien participe à la
solution, mais que le principal obstacle reste la réticence à le faire, et
cela se manifeste non seulement à travers le refus de certaines personnes de
modifier leurs habitudes, mais aussi à travers la réticence des
gouvernements à inciter, ou à imposer ce changement en ayant recours à des
moyens tels qu'une taxe grands voyageurs, ou autres mesures.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image4.png)

*"Sauver le monde ou le trafic aérien". Photo : XR Suède.*

Penser que les membres de mouvements comme XR apprécient ces solutions plus
que quiconque, est une erreur. C'est peut-être le cas, mais parfois la seule
chose qui les différencie, c'est que ces membres se plient à ces mesures
parce qu'elle sont nécessaires, peut-être tout simplement parce qu'ils sont
plus au fait des conséquences terribles qui s'ensuivront si on ne met pas
ces changements en place.

Cet [interview avec un pilote de
ligne](https://southeastasiabackpacker.com/climate-change-travel/) illustre
bien qu'on puisse aimer voyager, et travailler pour l'industrie aérienne,
tout en reconnaissant la nécessité d'un changement. Il y a une grande
différence entre accepter que quelque chose doive se produire, et s'en
réjouir.

Le transport aérien fournit justement un parfait exemple des dangers qu'il y
a à se laisser happer par de séduisantes et hypothétiques solutions qui
n'existent toujours pas. Il y a très peu de chances que des avions de ligne
rentables à faibles émissions soient disponibles dans un avenir proche, mais
il y a encore de nombreuses personnes qui préfèrent encore se focaliser sur
cette option, qui pourrait théoriquement être développée à l'avenir, mais
cela reste de l'ordre du délai incompatible avec la vitesse à laquelle il
nous faut réduire les émissions pour éviter un dérèglement climatique
catastrophique.

## Changeons notre manière d'appréhender l'urgence écologique et climatique

### La coupe est à moitié pleine

Considérons l'urgence écologique et climatique comme une maladie : les
climatologues nous disent bien que la planète est gravement malade. En
revanche, la bonne nouvelle est que la plupart d'entre eux n'estiment pas
qu'il s'agisse d'une maladie mortelle (pas encore du moins), et que nous
pouvons encore faire beaucoup de choses pour y remédier. En tant que
patient, une fois passé le choc initial d'apprendre que nous sommes malades,
nous serions probablement ravis d'apprendre qu'il existe des traitements qui
peuvent nous sauver, et il est d'ailleurs fort probable que nous voudrions
commencer un traitement dès que possible.

C'est exactement dans cette situation que nous nous trouvons rapport à
l'urgence écologique et climatique, mais nous ne nous y prenons pas de la
même manière. Plutôt que de se réjouir de l'existence d'un traitement, on se
focalise sur ses inconvénients. Tout comme le traitement d'une maladie
grave, les solutions à la catastrophe climatique peuvent certes avoir un
impact négatif sur nos vies, et signifier que les habitants des pays dits
riches ne seront plus en mesure de continuer à mener le même mode de vie, ou
que les gouvernements ne pourront plus compter sur les mêmes combustibles
fossiles néfastes et peu coûteux. Cependant, ces effets indésirables sont
beaucoup plus faciles à accepter, une fois que nous admettons simplement la
vérité, il est nécessaire d'en passer par là pour nous sauver, et sauver les
autres.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image2.png)

### Agissons maintenant !

Nous savons que de nombreuses personnes [subissent déjà actuellement les
conséquences](https://www.ucsusa.org/climate/impacts) du réchauffement
planétaire, et pourtant, beaucoup cherchent encore à retarder la mise en
œuvre de mesures nécessaires. Généralement, quand on nous diagnostique un
cancer, on cherche à le traiter le plus rapidement possible, et on ne se
demande pas combien de temps on pourrait retarder le traitement, ou jusqu'où
on peut laisser la maladie gagner du terrain.

Il nous faut appréhender le dérèglement climatique de la même façon que nous
aborderions un cancer diagnostiqué : rien n'est sûr, il n'y a pas de seuil
de sécurité, et il nous faut donc prendre des mesures immédiatement avant
que la situation ne s'aggrave. On peut aussi pousser cette comparaison en
considérant que nous ne pouvons pas prévoir jusqu'à quand, et jusqu'à quel
point un traitement sera encore disponible, voire possible. Les différents
systèmes de la nature sont [intrinsèquement
reliés](https://climate.nasa.gov/nasa_science/science/), de manière
incroyablement complexe, et des boucles de rétroaction climatique peuvent
s'enclencher. Cette complexité signifie aussi qu'il est impossible de
prévoir avec certitude à quel moment des points de non-retour pourraient
être atteints, moment à partir duquel nous ne pourrions plus rien faire pour
empêcher un emballement de bouleversements climatiques extrêmes. Ce que nous
savons, c'est que plus nous tardons à agir, moins nous avons de chances de
pouvoir enrayer quoi que ce soit, et plus les mesures nécessaires à mettre
en œuvre devront être drastiques.

Confrontés au diagnostic d'une maladie mortelle, très peu d'entre nous
refuseraient les traitements existants en pariant sur la mise au point
prochaine d'une meilleure alternative. C'est pourtant ce que nous risquons
en nous reposant sur la perspective de nouvelles technologies comme [le
piégage du CO2](https://carbonremovalcentre.com/). L'élimination du carbone
dans l'atmosphère n'a pas encore fait ses preuves à l'échelle requise pour
pouvoir avoir un réel impact sur le dérèglement climatique. Elle pourrait
certes s'avérer être une des solutions à l'avenir, mais il est totalement
irresponsable de miser sur cette éventualité. Si nous considérons l'urgence
écologique et climatique comme une maladie mortelle, il est alors plus
prudent de miser sur les [meilleures solutions actuellement
disponibles](https://www.nature.com/articles/s41560-019-0365-7?platform=hootsuite&platform=hootsuite&dom=prime&src=syn).

## La mission d'XR

Nous cherchons justement à créer des solutions pour parer à l'inaction face
à l'urgence écologique et climatique, et non des solutions techniques pour
enrayer le dérèglement climatique et l'effondrement de la biodiversité,
puisque nous les avons déjà.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image1.png)

Une autre raison qui fait qu'XR ne se pose pas comme force de propositions,
est que notre troisième revendication exige la création d'[assemblées
citoyennes
nationales](https://rebellion.global/blog/2021/01/05/citizens-assembly-climate-change/).
Une assemblée citoyenne implique qu'un échantillon représentatif de la
population soit informé sur un sujet, et formule ensuite des recommandations
sur la manière d'avancer. Permettre aux citoyens ordinaires de décider de
notre avenir collectif est une bien meilleure solution, que de s'en remettre
à des politiciens craignant de perdre des voix, ou à une poignée de
milliardaires pour prendre toutes ces difficiles décisions. Nous estimons
qu'une fois que les gens sont assez informés, et ont compris quelles mesures
mettre en œuvre, ils seront bien plus à même de décider de la meilleure
marche à suivre, et nous ne sommes pas là pour leur dicter des réponses
avant que ces assemblées citoyennes aient été mises en place.

XR cherche à générer une prise de conscience collective et à diffuser
largement des informations relatives à l'urgence, tout en ciblant
directement le caractère immoral de l'inaction. Nous voulons que les
gouvernements et les médias relaient ouvertement et honnêtement l'ampleur de
la catastrophe à laquelle nous sommes confrontés, afin que chacun en
comprenne la gravité et les causes (Éxigeons la vérité !), de façon à ce que
nous puissions toutes et tous faire pression sur les gouvernements pour
qu'ils prennent immédiatement les mesures nécessaires, à la hauteur de la
situation (Agissons maintenant !). Les solutions sont là, et nous voulons
que citoyennes et citoyens ordinaires (pas seulement les membres d'XR)
prennent des décisions éclairées sur leur mise en œuvre par le biais
d'assemblées citoyennes.

Ce n'est tout de même pas si excessif ni trop radical, non ?
