---
lang: pt
title: "Global Newsletter #48:  Assembleias Cidadãs!"
slug: global-newsletter-48
date: 2021-02-10 00:47
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image19.jpg
seoTitle: Assembleias Cidadãs!
seoDescription: Os sistemas políticos estão a falhar-nos. As Assembleias Cidadãs podem quebrar o ciclo e criar as políticas  
  climáticas de que necessitamos.
---
![](/assets/uploads/d4a9a57b-75c1-45e5-8813-9ff548c59d78.jpg)

Foto: FT

## Introdução

Caros rebeldes,

Sem uma mobilização massiva para enfrentar a crise climática, a nossa
civilização irá colapsar. Esta foi a [mensagem
clara](https://www.ecowatch.com/humanity-rapid-loss-of-biodiversity-2649929188.html?rebelltitem=1#rebelltitem1)
entregue aos dirigentes políticos este mês num
[artigo](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fcosc.2020.615419/full)
por uma equipa internacional de cientistas.

Os dirigentes políticos também sabem, graças a uma [sondagem global sobre o
clima da
UN](https://www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/climate-and-disaster-resilience-/The-Peoples-Climate-Vote-Results.html)
que abrangeu mais de um milhão de pessoas em 50 países, que dois terços da
humanidade acreditam que estamos numa emergência global e querem ação.

No entanto as políticas para nos tirar desta emergência e salvar a nossa
civilização não se estão a materializar. Os nossos políticos parecem
incapazes ou relutantes em escutar os avisos dos cientistas e seguir a
vontade das pessoas. **Os nossos sistemas políticos atuais estão a
falhar-nos.**

![manifestantes seguram num cartaz da XR que diz "#3 rua da Assembleia
Cidadã"](/assets/uploads/59bedb89-103a-48f5-b748-1073ccc9b5b7.jpg)

*Foto: The Guardian*

É por isso que a [3ª exigência](https://rebellion.global/about-us/) da XR é
tão importante. **As Assembleias de Cidadãos são uma forma já testada que
permite a pessoas comuns, informadas por peritos, desfazer impasses
políticos e fazer as suas recomendações transformadas em política**. E é por
isso que esta Newsletter é dedicada a elas.

Em Destaques das Ações espreitamos a **primeira Assembleias Cidadã dos
EUA**, que acabou de começar no estado de Washington. Se não tens a certeza
do que é uma Assembleia Cidadã, ou quiseres pressionar as tuas autoridades
locais a iniciar uma, ou estás a pensar iniciar uma tu, então a secção Must
Reads tem recursos para ti.

![protestors with sin about saving Okavango
Delta.](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image14.jpg)

*Os ativistas marcham através da África para salvar Okavango. Foto: First Peoples Southern Africa*

Noutra parte da Newsletter celebramos a desobediência extrema dos
**escavadores de tunéis do Stop HS2** - a sua causa nomeada após a ferrovia
de alto custo, alto carvão e alta velocidade que está a destruir a floresta
inglesa. Cobrimos também uma caminhada épica para impedir a escandalosa
**destruição da bacia do Okavango** pela Recon Oil.

A secção **Livro do Mês** encontra-se cheia de recomendações (obrigado por
todas elas - por favor continuem a enviá-las!) Por fim, esta newsletter
assinala o regresso dos **Humanos de XR**. Se conheces (ou és) um rebelde
algures no mundo com uma história para contar, contacta-nos em
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com)

Se quiseres de ajudar, por favor, visite o nosso
[website](https://rebellion.global) e [aprenda mais sobre a
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Para encontrar rebeldes na tua área local, contate o [grupo XR mais
próximo](https://rebellion.global/branches/). Se não existe nenhum grupo
ativo perto de ti, podes [começar o
teu!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Se quiseres ver as newsletter precedentes, podes encontrá-las
[aqui](https://rebellion.global/blog/).

***Estamos numa fase crucial da história humana, e a nossa Rebelião precisa de dinheiro para espalhar a nossa mensagem. Qualquer coisa que possas [dar](https://chuffed.org/project/xrinternational) é apreciada.***

[Apoia a Rebelião](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Conteúdos

* Destaques das Ações
* Resumos de Ações
* Ações Futuras
* Anúncios
* Deve Ler
* Livro do Mês
* Humanos de XR

## Destaques das Ações

### Sortição em Seattle: o Início da 1a Assembleia Climática dos EUA

**JAN |Estado de Washington, EUA**

O que obténs quando juntas ativistas climáticos, um grupo local XR, pessoas
indígenas, 5 legisladores chave, crowd-funding, peritos climáticos e
diversas organizações? A [Assembleia do Clima de
Washington](https://www.waclimateassembly.org/) (WACA)!

Inspirada pela 3ªExigência XR, esta é a [primeira Assembleia Climática a
decorrer nos
EUA](https://olyclimate.org/2020/12/01/wa-citizen-climate-assembly-moves-forward/),
e espera-se que a WACA forneça um esquema para muitas mais por toda a
América e pelo mundo fora.

A WACA floresceu graças a uma abordagem de braços abertos outros
movimentos. Os organizadores contactaram um grande número de grupos
ativistas locais bem como políticos de ambos os lados do espectro político,
e rebeldes da XR Seattle trabalham agora no projecto a tempo inteiro.

![many people seated around tables with their hands
up.](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image3.jpg)

*A WACA está a decorrer online devido ao Covid. Pensa nisto como uma imagem simbólica.*

A WACA foi formada através de crowdfunding por ativistas locais em vez de
ser encomendada pelo governo estatal. Enquanto os políticos persistirem em
marginalizar a Emergência Climática, a WACA mostra o que pode ser alcançado
quando cidadãos organizados centralizam os seus recursos.

Os membros das Assembleias Cidadãs são escolhidas através de sortição - um
termo técnico para selecção casual - que assegura que são representativos de
toda a comunidade. No entanto a participação não é obrigatória, e as pessoas
que recebem um convite podem ter motivos válidos para não participar. Com
tantas pessoas ocupadas a combater o Covid, e sendo as comunidades
afro-americana e indígena particularmente afectadas, os organizadores
decidiram atrasar a WACA by 3 months para assegurar uma participação
extensa. As recomendações da assembleia serão agora [finalizadas em
Março](https://www.waclimateassembly.org/assembly-details).

![six people interacting through video conference
software.](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image15.jpg)

*Um Livestream do Dia da Terra sobre a organização de uma Assembleia Climática*

Os 80 cidadãos seleccionados pela WACA acabaram de completar [sessões de
aprendizagem](https://youtube.com/channel/UCvsfOyeeCAzECRs-s7sNGCw)
informados por peritos climáticos sobre os dados mais recentes, e estão
prestes a entrar em fase de deliberação. Aqui é onde irão debater o que
aprenderam e formarão as suas recomendações. Até agora a resposta da
assembleia tem sido positiva, com muitas pessoas entusiastas pelo que estão
a aprender e contentes que a sua voz esteja a ser ouvida.

Entretanto, os organizadores da WACA como [A Voz do Povo sobre o
Clima](https://www.peoplesvoiceonclimate.org/#:~:text=People's%20Voice%20on%20Climate%20is,the%20nation's%20first%20climate%20assembly.&text=People's%20Voice%20On%20Climate%20will,in%20the%20Legislature%20and%20elsewhere.)
estão ocupados a mobilizar o apoio do maior número possível de grupos,
comunidades e políticos para assegurar que as recomendações da WACA conduzam
a alterações diretas na legislação.

A maior esperança deles é que a WACA demonstre que o modelo da assembleia climática funciona, e que seja colocada no mapa de forma a que outros a possam replicar. Já se encontram em conversações com a XR New York, cuja campanha para uma assembleia climática se encontra já bem aviada - o seu brilhante livro sobre Assembleias Cidadãs foi recentemente entregue ao Conselho de New York City e pode ser encontrado na secção Must Reads.  

- - -

### Delta de Okavango: A Caminhada de 930 Milhas por Justiça

**FEV 1 | África Austral**

![road-side protestors with signs about Okavango
Delta](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image20.jpg)

*Foto: First Peoples Southern Africa*

Na nossa [última
newsletter](https://rebellion.global/blog/2021/01/12/global-newsletter-47/)
reportámos como a empresa canadiana de petróleo ReconAfrica obteve direitos
de perfuração nas reservas naturais da Bacia de Okavango que abrange a
Namíbia e o Botswana, e como um movimento de protesto se estava a formar
contra isto.

Agora um grupo de dez pessoas dirigido por indígenas, sobretudo das
comunidades locais Khoe e San, começaram uma caminhada de 930 milhas através
da África do Sul até à embaixada da Namíbia da Cidade do Cabo, onde vão
entregar uma
[petição](https://www.change.org/p/united-nations-san-petition-to-namibian-and-botswana-governments-for-drilling-in-the-okavango-delta?recruiter=836172816&utm_source=share_petition&utm_campaign=psf_combo_share_abi&utm_medium=whatsapp&utm_content=washarecopy_26916428_en-GB%3A0&recruited_by_id=8dd68f70-cdd0-11e7-88bc-5fcb93b30f45)
e uma objeção formal contra a perfuração.

Os caminhantes estão a cobrir uns ambiciosos 60 kms por dia, alguns
escolhendo de percorrê-los com os pés descalços. Pelo caminho vão informando
os locais sobre a perfuração e vão coleccionando assinaturas contra esta.

A caminhada foi organizada pela First Peoples Southern Africa juntamente com
outros grupos, e está a ser coberta pela XR numa série de [entrevistas live
stream](https://www.facebook.com/events/126822232629117) com peritos e
líderes da comunidade.

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image23.jpg)

*O sítio de perfuração da ReconAfrica. Foto: Frack Free Namibia & Botswana*

Os ativistas namibianos temem que a situação acabe como a [terrível
destruição do Delta do Niger por parte da
Shell](https://www.aljazeera.com/news/2021/1/29/dutch-court-orders-shell-to-pay-nigerian-farmers-over-oil-spills),
e a sua preocupação parece ser mais que justificada. A ReconAfrica começou o
seu primeiro teste de perfuração em Janeiro com um [equipamento de vários
milhões de dólares do
Texas](https://www.nationalgeographic.com/animals/2021/01/oil-gas-test-drilling-begins-namibia-okavango-region/)
e um [press
release](https://www.facebook.com/EcoLeaksGlobal/posts/689564975046214) dos
ativistas locais revelou que um lago para águas residuais da perfuração não
parece ter um revestimento à prova de água.

Sem o revestimento apropriado, as águas residuais tóxicas podem contaminar as águas subterrâneas - colocando em perigo a vida selvagem local, as colheitas e as pessoas. Numa [reportagem aprofundada da National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/animals/2020/10/oil-drilling-fracking-planned-okavango-wilderness/) (que desencadeou que a ReconAfrica ameaçasse uma ação legal) a empresa petrolífera foi criticada por não ter avaliado fisicamente o ambiente e confiado apenas em documentos para planear a perfuração.  

- - -

### Visão de Tunel: Ativistas Anti-HS2 Vão para Debaixo da Terra

**JAN | Londres, UK**

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image13.png)

Um ocupante do tunel anti-HS2 volta para os tuneis após oficiais de justiça
terem passado 25 horas a tentar cortar o seu as suas correntes. Foto: Boots
On The Ground News

Escavados ao abrigo da noite durante vários meses, 9 ativistas finalmente
instalaram-se numa série de tunéis no subsolo na madrugada de 27 de Janeiro
quando os oficiais de justiça ocuparam o seu campo.

Os tunéis prolongam-se por 30 metros e estendem-se por baixo de um jardim no
átrio da Estação de Euston, uma das estações mais movimentadas de Londres. O
seu propósito era o de bloquear a construção do HS2, uma linha de comboio de
alta velocidade que ligaria Londres a cidades no norte do UK.

O governo do UK proclama que a HS2 seria uma jóia na coroa do transporte
amigo do ambiente, mas de acordo com os seus próprios cálculos [nunca irá
atingir a neutralidade
carbónica](https://iea.org.uk/hs2-wont-help-the-government-meet-its-climate-change-goals/),
e apenas 5% dos seus passageiros teria conduzido ou voado em vez de usar a
linha.

Para além disso, a sua construção irá destruir 5 áreas de vida selvagem
internacionalmente protegidas, 108 florestas antigas, 33 sítios de interesse
científico especial, e 693 sítios de vida selvagem local. Irá também custar
£100 biliões de dinheiro público. Tudo isto parar cortar apenas alguns
minutos do percurso pendolar matinal.

![](/assets/uploads/5411d431-b7e9-43f1-93e9-7070039dcff3.png)

*Um oficial confronta um protector de árvores. Foto: Joshua Windsor*

Os tunéis foram escavados por membros de um campo protector das árvores que
ocupou os jardins no exterior da estação de Euston desde o final da Rebelião
de Setembro do UK. O campo de Euston Square por acaso situa-se em frente do
escritório da HS2 Ltd, e ao longo dos últimos meses tornou-se uma comunidade
regenerativa, acolhendo as pessoas sem abrigo que se refugiam à volta da
estação. É apenas um de vários campos construídos ao longo da rota proposta
da HS2 que juntos representam a campanha Stop HS2.

Enquanto alguns dos ocupantes do tunel são arquitectos experientes, [a
maioria são ainda
adolescentes](https://www.dazeddigital.com/politics/article/51846/1/18-year-old-activist-blue-sandford-tunnelling-euston-to-halt-hs2-climate-protest).
Têm abastecimento para ‘durar meses’, são fortes de espírito, e não estão a
‘planear ir embora em breve’. Apesar de reconhecerem o risco inerente de tal
ação, comunicaram que a saúde e a segurança estão no centro das suas
decisões; o mesmo não pode ser dito dos oficiais de justiça da Equipa
Nacional de Despejo(NET).

Os ativistas
[avisaram](https://www.vice.com/en/article/g5bk89/anti-hs2-tunnel-protesters-euston-london)
que as tentativas da NET de os remover poderá causar um grande colapso dos
tunéis, mas um juíz do Tribunal Supremo rejeitou recentemente as suas
preocupações. Foi negado o acesso ao sítio a especialistas de resgate de
espaços confinados, enquanto a HS2 Ltd tem[ordens para silenciar centenas de
empresas](https://www.newcivilengineer.com/latest/revealed-the-253-companies-and-public-bodies-to-sign-hs2-gagging-orders-16-11-2020/),
das quais a NET é uma delas.

A Extinction Rebellion UK exprimiu solidariedade com os ocupantes dos tunéis
da HS2. Alguns dias após a ocupação subterrânea, 4 rebeldes subiram para o
telhado dos escritórios da HS2 para lançar uma faixa.

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image17.png)

*Rebeldes desenrolam uma faixa em solidariedade com os ocupantes dos tunéis de Euston. Foto: Joshua Windsor*  

- - -

## Resumos de Ações

![](/assets/uploads/50899871-b752-4069-a2c7-0f12d7e5a10f.jpg)

**31 JAN | Sri Lanka:** *Rebeldes juntam-se com outros eco-ativistas para limpar o Santuário da Vida Selvagem de Bellanwilla-Attidiya. Os pântanos são o habitat de muitas espécies endémicas e desempenham um papel fundamental para controlar as cheias na capital Colombo, mas encontram-se ameaçadas por poluição e invasão ilegal.*

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image10.jpg)

*Os 59 sacos de lixo recolhido foram reciclados ou enviados para [processamento](https://en.wikipedia.org/wiki/Co-processing). Os rebeldes do Sri Lanka irão repetir a limpeza todos os meses até que os pântanos estejam inteiramente livres de lixo.*

![](/assets/uploads/b27ac3db-d8fb-4f99-bdaa-1211207310d0.jpg)

**JAN | Índia:** *Os agricultores continuam a protestar em massa contra as reformas do governo. Um agricultor morreu após [confrontos violentos com a polícia](https://www.aljazeera.com/news/2021/2/5/free-speech-under-threat-as-india-clamps-down-on-farmer-protests) e jornalistas foram encarcerados Foto: Manish Swarup/AP*

### Rebelião de Dinheiro Global

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image6.jpg)

*Do canto superior esquerdo ao canto inferior direito: Hungria, Dinamarca, UK, EUA*

![](/assets/uploads/4009899e-cfa6-4412-8afd-ff31f0018f83.jpg)

*Da esquerda para a direita: Suécia, Noruega, França*

**29 JAN | Várias:** *A Money Rebellion lançou a sua primeira ação global com [flyers e adesivos](https://tinyurl.com/y2wpprxl) aparecendo durante a noite em bancos sujos por toda a Europa e os EUA. Descobre mais sobre a Money Rebellion na nossa [Newsletter de Dezembro](https://rebellion.global/blog/2020/12/09/global-newsletter-46/).*

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image16.png)

\ **4 FEV | UK:** *Um rebelde lançou uma açao de [Desobediência na
Doca](https://docs.google.com/document/d/1q4-Bzm8GGTkxE7yGmO5TgFjyem1fCtfsAfmH0cpNRxI/edit)
ao colar-se a um tribunal enquanto fazia um [live
streaming](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10164627289955287&id=897610286)
it. Recebeu uma sentença de prisão de 7 dias mas foi libertado após apenas
4!*

***Mais uma vez temos demasiadas ações para uma só newsletter. Lê a XR Unchained para conheceres todas as belas e corajosas ações que não conseguimos inserir nesta newsletter.***

[XR Unchained](../XR-unchained-48/){.xr-button}

- - -

## Ações Futuras

### Noruega: Parem de Suprimir o Ativismo Climático!

**4 MARÇO | Embaixadas Norueguesas em todo o mundo**

![](/assets/uploads/e2dd1b5a-bf5e-41a5-ad7a-c59055782e18.jpg)

A XR Norway está a pedir aos rebeldes para demonstrarem solidariedade com os
53 rebeldes noruegueses que estão a aguardar julgamento por terem bloqueado
o Ministério do Petróleo e Energia do país no ano passado.

No dia 4 de Março a XR Noruega irá fazer uma ação não violenta no Ministério da Justiça em Oslo.  

**A XR Noruega pede aos rebeldes em todo o mundo para se juntarem pacificamente no mesmo dia fora das embaixadas e consulados noruegueses** com a mensagem “Estado Petrolífero da Noruega: Parem de Suprimir o Ativismo Climático!” e “Erna Solberg: Nós Vemos a Hipocrisia” (Erna Solberg é primeira ministra da Noruega desde 2013).

[Lê mais
em](https://extinctionrebellion.no/en/2021/01/23/stop-suppressing-climate-activism.html)
sobre a ação e participa na [reunião
Zoom](https://us02web.zoom.us/j/3093349097) no dia**17 de Fevereiro às
**19:00 (UTC)**. Os grupos que estiverem a planear juntar-se à ação devem
escrever a XRNSolidarity@protonmail.com

### Rebelião de Cientistas Global: 4 Dias de Ação Direta

**25 - 28 MARÇO | Mundial**

![](/assets/uploads/ae03a178-1587-4be1-8ccb-38be8b68fd42.png)

A [Rebelião dos Cientistas](https://www.facebook.com/ScientistRebellion/)
está a pedir a **académicos e cientistas** em todo o mundo para não se
acontentarem em dar avisos que não são escutados. Age como se a verdade
fosse real e **junta-te a nós para 4 dias de ação direta.**

Iremos **colar artigos científicos** em grupos peqeunos, socialmente distanciados.  

Entraremos em **greves de fome de 1-3 dias** se não pudermos arriscar a prisão / sair de casa mas estivermos de boa saúde.  

Iremos providenciar materiais para **desobediência educacional** de forma a que o ensino planificado possa ser substituído por lições sobre a crise climática.  

[Inscreva-se](https://blocksurvey.io/survey/1Yh2pFjLhP5yPFaHpDsVsZ7RbHepUEDW8/812e90e0-e471-4a1d-915b-c5046a2d51e4?fbclid=IwAR0UeU5ZxISZ1-jyZaLex-52yCWh4zs2FSQT37nire4BoC_kw8OqWA-RJfA)
e ajude a fazer desta a maior mobilização já vista de cientistas em ação
direta.

### Rebelião de Um

**27 MARÇO | Global**  

![](/assets/uploads/7f950b75-1459-44ac-8f53-defc84e2375f.jpg)

Sair desta pandemia será a nossa última e melhor oportunidade para
reconstruir o mundo; no entanto os governos em todo o mundo estão a
desperdiçá-la. É terrível.

Precisamos de fazer alguma coisa … em Março, entraremos em ação.

Junta-te à **Rebelião de Um** e torna-te parta da primeira desobediência civil massiva internacional da XR de 2021.  

**Rebelião de Um** é uma táctica novinha em folha: um bloqueio estradal de uma única pessoa... vezes 1,000. Cada rebelde leva um cartaz com uma mensagem simples e emotiva. Sentam-se na estrada sozinhos até escolherem mover-se ou serem forçados a mover-se. Mas têm uma **equipa de apoio disfarçada** escondida em plena vista perto de si.

Um programa de materiais de treino especial foi preparada para ajudar as
pessoas a preparar-se para a ação. **Não iremos ficar a olhar enquanto o
mundo se incendeia à nossa volta .**

**Vê** um [vídeo pequeno mas poderoso](https://youtu.be/w0wPjqifK6o) of the UK trial runs, **lê** o [briefing completo da ação](https://docs.google.com/document/d/1NXvi1UXNpbkFtFrd4o90NF7ngTLDVRLknUYjA-9h1YA/edit) e **[inscreve-te](https://actionnetwork.org/forms/ro1).**

- - -

## Anúncios

### Cartas para a Terra: Lançamento de Livro em Live Stream

**18 FEV | 18:00 - 19:30 GMT | Online**

![](/assets/uploads/ad08fcf5-1505-455b-b0bf-413fb628744d.jpg)

Há dois anos, fizemos um pedido global de cartas em resposta à emergência
climática e ecológica. Juntámo-las num livro entitulado **Cartas para a
Terra.**

Junta-te a autores vencedores de prémios, ativistas e académicos à medida
que estes lêem as suas cartas num lançamento live do livro, com um novo
convite a toda a gente para escrever e partilhar as suas cartas.

Os convidados incluem o poeta vencedor do Booker Prize, **Ben Okri**; a
romancista vencedora de prémios, **Anna Hope**; o a advogada ambiental,
**Farhana Yamin**; o perito de Análise de Sistemas Terrestres,**Professor
Stefan Rhamstorf**; e a ensaísta de justiça climática, **Mary Annaïse
Heglar.**

**Descobre [mais](https://www.letterstotheearth.com/post/letters-to-the-earth-live-18th-feb)** sobre a campanha, **regista [o teu interesse](https://www.eventbrite.com/e/letters-to-the-earth-live-paperback-book-launch-tickets-140273404529)** pelo evento, e ordena uma cópia em [Bookshop.org](https://uk.bookshop.org/books/letters-to-the-earth-writing-to-a-planet-in-crisis/9780008374471).

## XR COP: Junta-te às Nossas Conversas Globais Informais

**20 FEV - 3 MARÇO | Online**

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image7.png)

A **XRCOP** convida-te para uma conversa global informal. Cada conversa irá ocorrer entre 8 rebeldes de duas áreas muito diferentes.  

**Cria grupos de 4 rebeldes e inscreve-te [aqui](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=956312&lang=en) antes de 15 de Fevereiro**. Para ajudar a criar o teu grupo lê este [pacote de convite](https://docs.google.com/document/d/1Aige03RAD4M_HOFQY_QDogEbB5blrwetOLsAswbAEyg/edit?usp=sharing) multi-língua.  

A XRCOP irá sugerir tópicos de discussão, juntar respostas numa declaração
global, e partilhar essa declaração com todos vocês. **As conversas irão
decorrer entre 20 de Fevereiro e 3 de Março.**

### Treino Media XR: Aprende a Fazer um Live Streaming

**23 FEV | 18:30 - 20:30 UTC | Online**

![](/assets/uploads/8e7bce52-14a1-4ef2-8d47-a2f19d9623bb.jpg)

Aprende a fazer um live stream para a XR neste [treino de competências de
transmissão de 2 horas](https://www.facebook.com/events/178618486935033/).

Vais aprender competências técnicas necessárias quando estiveres a fazer um
live-streaming a partir do teu telemóvel, competências prácticas sobre como
entrevistar e falar para uma câmara, o que fazer quando um live stream tiver
problemas, como usar o software VMIX para fazer um live stream a partir de
vários telefones e vários sítios diferentes.

Com o contributo do nosso convidado - o fotógrafo Gareth Morris que
explicará como tirar boas fotos com o teu telemóvel e carregá-las no server
XR.

Este evento encontra-se aberto a todos, mas existe um limite de 100 pessoas
no zoom por isso [por favor confirma a tua
participação](https://www.facebook.com/events/178618486935033/). Este treino
será gravado para partilhar mais tarde e será repetido.

Junta-te no
[Zoom](https://us02web.zoom.us/j/87194625935?pwd=RXJMUVM2VldtbnRSU05WdzdacVlMZz09)
(Meeting ID: 871 9462 5935 Passcode: LS)

- - -

## Deve Ler

![](/assets/uploads/080ab3e2-773b-4e5c-b6a7-19ef7d2b8e9a.jpg)

*Foto: Parlamento UK*

Não tens a certeza do que é uma Assembleia Cidadã? Queres pressionar as
autoridades locais a iniciar uma? Talvez estejas a pensar em iniciar uma! O
que quer que queiras saber em relação à Assembleia Cidadã, a Must Reads
deste mês tem os recursos de que precisas.

[XR
NYC](https://static1.squarespace.com/static/5ce0b9b4c14cff00014df8a4/t/5f932e6f75802d5b5c276990/1603481222484/CA-Handbook.pdf):
**Confia nas Pessoas: O Caso para uma Assembleia de Cidadãos Citadina sobre
o Clima**\ Um livro brilhante escrito por rebeldes para convencer o Conselho
de New York City a estabelecer uma Assembleia Cidadã. Acessível, conciso,
mas completo - é este o aspecto da advocacia smart. A XR NYC também preparou
esta lista excelente de [recursos sobre Assembleias de
Cidadãos](https://www.xrebellion.nyc/citizens-assembly-1).

[Assembleias Cidadãs](https://citizensassemblies.org/download/): **Guia Para
a Democracia Que Funciona**\ Um guia passo-a-passo detalhado e abrangente
sobre como constituir uma Assembleia Cidadã. Escrito por Marcin Gewin, uma
especialista no campo. Disponível para download em 6 línguas diferentes.

[XR Blog
Global](https://rebellion.global/blog/2021/01/05/citizens-assembly-climate-change/):
**Fundamentais XR: Ir para Além da Política**\ Um artigo sobre o que são as
Assembleias Cidadãs, como decorrem, e onde funcionaram.

[Podcast
XR](https://extinctionrebellion.uk/2020/10/23/citizens-assemblies-your-questions-answered/):
**Assembleias Cidadãs: As Tuas Perguntas Respondidas**\ O Grupo de Trabalho
Assembleias de Cidadãos UK da XR explica exactamente o que significa a 3a
Exigência da XR e responde a perguntas detalhadas que os rebeldes têm feito
sobre as Assembleias Cidadãs.

[Assembleia Global](https://globalassembly.org/): **Lançar uma Assembleia
Cidadã Global**\ Uma Assembleia Cidadã global está a ser planeada para
informar a COP26 e qualquer pessoa do planeta Terra pode ser uma parte
dela. Vê o vídeo de lançamento, aprende mais sobre o projecto ambicioso, e
envolve-te



- - -

## Livro do Mês

No último mês pedimos-vos para nos recomendarem os vossos livros preferidos
relacionados com o clima and vocês responderam com tanto material fantástico
que precisamos de várias newsletters para os cobrir a todos. Mas o livro
deste mês foi fácil de escolher - tantos de vocês recomendaram o mesmo!

### Uma Vida No Nosso Planeta de David Attenborough.

![](/assets/uploads/9137c033-8ca1-41e9-af61-0ebe6fe985fc.jpg)

Uma Vida no Nosso Planeta, o livro que acompanha o documentário com o mesmo
nome, é metade sobre a experiência pessoal de Attenborough como uma
testemunha de décadas de desastres ambientais, metade sobre as suas
recomendações para curar e repopularr de vida selvagem o planeta. É um apelo
inspirador por mudança de um dos educadores ambientais mais respeitados de
sempre - um apelo de um dos humanos mais amado do mundo pelo planeta em
perigo que ele tanto adora.

Aqui tens mais uns livros recomendados pelos leitores...

**A Árvore-Mundo de Richard Powers.**

Um romance brilhante que explora a forma como a vida de algumas pessoas
transformada, de uma forma ou outra, pelas árvores. Apesar de ser ficção, é
pesquisado meticulosamente - a política, ativismo, e ciência são todos
reais.

"A minha leitura preferida desde há muito tempo" (Sarah)

**Entrançando Glyceria: Sabedoria Indígena, Conhecimento Científico e Ensinamentos das Plantas por Robin Wall Kimmerer.**\
Uma memória encantadora que explora quer o uso da ciência da autora quer a sua herança cultural Potawatomie para compreender as plantas. "É absolutamente incrível!" (Nick)

**A Nossa Casa Está Em Chamas: O Apelo de Greta Thunberg para Salvar o Planeta de Jeanette Winter.**\
Um livro ilustrado para crianças sobre Greta Thunberg e a sua mensagem poderosa. Os adultos também o podem ler, naturalmente. "Muito comovente, não apenas sobre a crise climática, mas também sobre uma família que luta todos os dias para ajudar as suas filhas a sobreviver num mundo com valores insanos" (David)  

Evita a Amazon. Apoia livrarias locais comprando os teus livros em
[Bookshop](https://bookshop.org/) ou [Hive](https://www.hive.co.uk/).

- - -

## Humanos de XR: Annette, Uganda

![](/assets/uploads/a2671a57-950b-48d5-a213-f9733def9410.jpg)

Eu sou voluntária como o ramo regional da XR para África juntamente com
outro rebelde da Gâmbia. Ajudamos grupos locais XR em África a obter apoio e
colocamo-los no mapa do movimento global.

Eu estava a trabalhar com a [Sociedade Versátil
Universal](https://uvsociety.org/) para sensibilizar as pessoas em relação
aos suicídios dos agricultores indianos devido à falha de colheitas liggadas
com as alterações climáticas, quando encontrei o website da XR
global. Juntei-me em Fevereiro de 2019 com profundas expectativas de salvar
o planeta e as suas espécies da EXTINÇÃO, tal como os agricultores que
cometem suicídio.

É muito difícil para alguns rebeldes participarem se não receberem apoio
financeiro suficiente, sobretudo se considerarmos o ambiente político. Eu
estou fortemente envolvida na [campanha Salvar a Floresta de
Bugoma](https://www.facebook.com/savebugoma/) e ajudei a organizar a recente
campanha de sensibilização em relação ao COVID. Estamos a planear outra
visita às mulheres e crianças afectadas pelas cheias em Kasese.

O que para mim foi difícil foi encontrar alguns rebeldes que não sabem nada
sobre o continente africano mas têm atitudes preconceituosas em relação a
nós africanos, talvez devido a um colonialismo silencioso de base. É
desafiante, mas seguindo os nossos princípios e valores, trabalhamos juntos
para realizar o nosso principal objectivo.

Outro desafio foram as calamidades naturais devido à alteração climática
progressiva na região - tal como os frequentes deslizamentos de terra perto
do Monte Elgon, gafanhotos a destruir as colheitas dos agricultores, e
claro, fome devido à falha sazonal das colheitas.

Um aspeto inesperado do meu trabalho com a XR foi ver rebeldes africanos a
juntar-se para ajudar um rebelde da Zâmbia que ficou preso numa casa
inundada. Contactámos online as autoridades do país vizinho da África do Sul
para salvar rapidamente o rebelde. O sucesso da campanha [Salvar o Parque
Nacional de Nairobi](https://t.co/NAAoGbD7tq) também foi inesperado.

Não posso partilhar os meus pensamentos mais profundos sobre o Uganda
livremente. No meu ativismo, evito quaisuquer ações políticas diretas e
restrinjo a minha participação e advocacia a criar sensibilização para os
desafios ecológicos e sociais causados pelas alterações climáticas.

- - -

## Obrigada.

![](/assets/uploads/2e879545-557a-4e48-b17b-7fc14acbbcdc.jpg)

*Uma carta de Konstantin Fokin, um rebelde russo de momento em greve de fome numa prisão em Moscovo.*

Obrigado pela leitura, rebelde. E continua o bom trabalho! Se tiveres alguma
pergunta ou feedback, queremos saber. Entra em contacto connosco
[aqui](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Estamos numa fase crucial da história humana, e o nosso movimento precisa de
dinheiro para espalhar a nossa mensagem. Qualquer coisa que possas
[dar](https://chuffed.org/project/xrinternational) é apreciado.

[Apoia a Rebelião](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
