---
lang: xh
title: Ngaba Ukupheliswa Kokuvukelwa Kukubonelela Ngesi Sombululo?
author: Rob Renouf
slug: xr-any-solutions
date: 2021-03-12 15:30
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image2.png
seoImage: /assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image2.png
seoTitle: ""
seoDescription: Abantu ngamanye amaxesha bayabuza ukuba kutheni i-XR ingaphakamisi izisombululo ezithile
  kwimozulu kunye nongxamiseko lwezinto eziphilayo - impendulo kukuba ngabom
  ukhetho kwaye ayisiyiyo kuba kunzima kakhulu ...
---
Ngamanye amaxesha kubuzwa ukuba kutheni i-Extinction Rebellion (XR)
ingazibeki izisombululo kwimozulu nakwimeko engxamisekileyo yendalo. Abanye
abagxeki bathi ukuqaqambisa iingxaki kulula, kodwa loo XR ayenzi ndawo
inzima: ukubonelela ngeempendulo. Kuyinyani ukuba ukuzama ukujongana
nemozulu kunye nemo engxamisekileyo yendalo yinto enzima kakhulu kwaye
inzima, kodwa ayisiyiyo intaba engenakwenzeka ukunyuka.

Inyani yile yokuba izisombululo sele zikhona - into engekhoyo ngoku
ngumnqweno wezopolitiko wokumilisela ngokukhawuleza
ngokwaneleyo-ukutshintsha yile nto i-XR ijonge ukuyenza. I-XR izama
ukunyanzela isenzo, endaweni yokuqaqambisa ukusilela kukarhulumente
namaziko.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image3.png)

*© XR Jamaica*

## Sele sizazi ukuba zithini izisombululo

Isizathu esinye sokuba singacebisi zisombululo kukuba sele besaziwa. Akukho
sibonelelo sincinci kuthi xa sizama ukubuyisela ivili xa izisombululo
ezinokuhanjiswa zikhona kwaye [zibhalwe
kakuhle](https://www.un.org/en/un75/climate-crisis-race-we-can-win).

Siyazi ukuba utshintsho lwemozulu luqhutywa kukukhutshwa kweegesi
zegreenhouse ezifana nekharbon diokside, kwaye ziyanda ngenxa yomsebenzi
wabantu. Ukuthintela ukuqhubekeka kobushushu behlabathi kufuneka sinciphise
ezi zinto zikhutshwa zihlabathi. Imibutho efana [neZiko lobuChwepheshe
obuNye
obuDala](https://www.cat.org.uk/info-resource/zero-carbon-britain/research-reports/)
eWales zichaze ngokweenkcukacha indlela esinokukwenza ngayo oku Ukunciphisa
ukukhutshwa. Oku kuyakudinga iintshukumo zenkqubo efana [nokuphelisa
ukusetyenziswa
kwezibaso](https://www.nrdc.org/stories/fossil-fuels-dirty-facts) kunye
notshintsho lomntu ngamnye [njengokunciphisa ukutyiwa kwenyama
nobisi](https://www.theguardian.com/envelo/2018/may/31/avoiding-meat-and-dairy-is-single-biggest-way-to-reduce-your-impact-on-earth).

Elinye icandelo eliphambili lemozulu kunye nemeko engxamisekileyo yendalo
[ukulahleka
kwendalo](https://rebellion.global/blog/2021/01/18/biodiversity-definition-losing-importance/).
Sithetha nje siphakathi kwiplanethi yethu [ukuphela
kwesithandathu](https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2019/05/nature-decline-unprecedented-report/)
ngokuba lo ngumsebenzi wabantu. Siyazi ukuba ukulahleka kwendalo kubangelwa
zizinto ezifana nelahleko yeendawo zokuhlala, ukusetyenziswa kweekhemikhali
kunye nokutshintsha kwemozulu. Ukwazi ukuba yintoni ebangela oko kuthetha
ukuba siyazi ngokuchanekileyo into ekufuneka itshintshiwe ukuze
siyithintele.

Ingxaki kukungazi ngezisombululo, kukungafuni okuyingozi ukuzizalisekisa. Le
yingxaki i-XR ejongene nayo.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image5.png)

*© Shiraaz Mohamed*

## Awunazo izisombululo*

***(*endiyithandayo)***

Xa abantu bekhalaza ngokungabikho kwezisombululo, oku kuhlala kuguqulela
nokuba:

* "Andazi ngokwaneleyo ngalo mbandela"
* "Andizithandi izisombululo ezikhoyo"

### "Andazi ngokwaneleyo ngalo mbandela"

Ukukhangela ngokukhawuleza kuGoogle "zeziphi izisombululo kutshintsho
lwemozulu?" inikeza iimpendulo ezininzi. Ngokucacileyo oku kuza nesilumkiso
esemgangathweni sezempilo sokuba ayizizo zonke izinto ezikwi-intanethi
eziyinyani. Nangona kunjalo, ukunamathela [kwimithombo
eyaziwayo](https://www.un.org/en/climatechange/climate-solutions)
kukhokelela kwizisombululo ezifanayo eziza ngokungenamkhethe. Ezi ngcebiso
zikwafumaneka kwiincwadi ezininzi, [amanqaku afana
nale](https://www.nationalgeographic.com/climate-change/how-to-fix-it/index.html),
iinkqubo zeTV kunye neefilimu ngalo mbandela. Kukwanokwenzeka ukuba ufumane
ezinye zazo kwizicwangciso zokusebenza kwendalo esingqongileyo zoorhulumente
kunye namashishini (nangona kunjalo, zihlala zikwimo encinci okanye
ehlanjululwe kunemeko efunwayo). Ukulumkisa okukhulu kuyacetyiswa xa ujonga
kwezi; Kwezinye iimeko ukufakwa kwabo kubangelwa ngumnqweno wokwenene
wokukhusela iplanethi, kodwa kwezinye bavele [kukuhlamba
okuluhlaza](https://www.ethicalconsumer.org/transport-travel/what-greenwashing)
Ke, inyani yile, siyazi ukuba yintoni ekufuneka yenziwe- ukungabikho
kwezisombululo ayisiyiyo ingxaki, kukungafuni ukuzibeka kwinqanaba kunye
nesantya esifunekayo.

Imfuno yokuqala ye-XR kukuba oorhulumente [Thetha
Inyaniso](https://rebellion.global/blog/2020/12/11/tell-the-truth/) malunga
nemozulu kunye nemo engxamisekileyo yendalo. Ukwenza oku kuyanceda
ukujongana nengxaki yabantu yokungazi ngokwaneleyo malunga nesihloko. Sifuna
abantu abaninzi kangangoko ukuba siyiqonde imeko yethu yangoku kunye nezenzo
ezifunekayo ukuyithintela ukuba ibe mandundu. Ibango lethu lesibini lelokuba
oorhulumente [Mthetho
ngoku](https://rebellion.global/blog/2020/08/31/act-now-extinction-rebellion-demands/)
kwaye bathathe inyathelo kwangoko kwinqanaba elikhulu elifunekayo ukulungisa
imozulu kunye noxakeko lwezinto eziphilayo.

### "Andizithandi izisombululo ezikhoyo"

Ngenxa yokuba izisombululo zibhalwe kakuhle kwaye uninzi sele luzalisekisiwe
ukuya kuthi ga kwinqanaba elithile, ukunqongophala kolwazi ngokufuthi
ayisiyo ngxaki. Ingxaki kukuba ezi zisombululo ayizizo uninzi lwabantu,
abezopolitiko okanye amashishini afuna ukuva okanye ukumilisela.

Umzekelo, kukho ukuqonda ngokubanzi ukuba ukuhamba ngenqwelomoya kuvelisa
izinto ezikhutshayo eziyingozi kwaye ukunciphisa oko kuya kulunga kwindalo
esingqongileyo. Uphando lubonakalisile ukuba [uninzi lwezinto ezikhutshwayo
ziveliswa
liqaqobana](https://www.theguardian.com/business/2020/nov/17/people-cause-global-aviation-emissions-study-covid
-19). Kukho impikiswano encinci yokuba isisombululo sifuna ukuncitshiswa
kohambo lomoya kwaye umqobo ophambili kukungafuni ukwenza oku. Oku
kubonakala kungekuphela nje ngokungafuni kwabanye abantu ukulungisa indlela
abaziphethe ngayo, kodwa nokwala koorhulumente ukukhuthaza okanye
ukunyanzela utshintsho ngeendlela ezifana neerhafu zeeflaya rhoqo okanye
omnye umthetho.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image4.png)

*‘Gcina uMhlaba okanye uKhenketho’* *©* *XR Sverige*

Kuyimpazamo ukucinga ukuba abantu kwimibutho efana ne-XR bayazithanda ezi
zisombululo kunaye nabani na. Inokuba kunjalo, kodwa ngamanye amaxesha
umahluko kuphela kukwamkelwa kwesidingo sabo. Oku kunokuba sisiphumo
sokwazisa ngakumbi iziphumo ezibi zokungasebenzi.

Olu [dliwanondlebe nomqhubi wenqwelo
moya](https://southeastasiabackpacker.com/climate-change-travel) lubonisa
indlela umntu angathanda ngayo ukuhamba nokuthembela kumzi-mveliso wenqwelo
moya ngengeniso yakhe, kodwa abe esasiqonda isidingo sotshintsho. Ukwamkela
ukuba into ifuna ukwenzeka kwaye uyithande ayifani.

Ukuhamba ngenqwelomoya kukwabonelela ngomzekelo ogqibeleleyo wobungozi
bokutsalwa kwizisombululo ezikhohlisayo ezingekhoyo ngoku. Kukho ithemba
elincinci kakhulu leendleko zeenqwelo-moya eziphantsi zokufumana iindleko
ezifumanekayo nanini na, kodwa abantu abaninzi banqwenela ukugxila kule
ndlela njengendlela eya phambili. Inokwenzeka kwixesha elizayo, kodwa
ixesha-elingahambelaniyo nesantya apho kufuneka sinciphise ukukhutshwa
kwezinto ukuthintela ukutshintsha kwemozulu eyintlekele.

## Ukutshintsha indlela esicinga ngayo malunga nemozulu kunye nemeko engxamisekileyo yendalo

### Iglasi ikwisiqingatha ugcwala

Cinga ngemozulu kunye nengxakeko yendalo njengokugula: oosonzululwazi
bemozulu basixelela ukuba iplanethi yethu ayiphilanga. Nangona kunjalo,
iindaba ezimnandi zezokuba uninzi alucingi ukuba lusiphelo (ubuncinci
okwangoku) kwaye kusekho izinto ezininzi esinokuzenza ngayo. Njengesigulana,
nje ukuba sidlule kumothuko wokuqala wokufunda ukuba siyagula, singavuya
kakhulu ukuva ukuba unyango lwalukhona olunokusisindisa. Kukwanokwenzeka
ukuba singafuna ukuqalisa ngonyango lwethu ngokukhawuleza.

Yiyo kanye le nto sikule meko kunye nemo engxamisekileyo yendalo, kodwa
asiyiphenduli ngendlela efanayo. Endaweni yokuziva uqinisekile ukuba unyango
lukhona, kuhlala kukho ukugxila kunyango olusezantsi. Njengonyango lwesifo
esibi, izisombululo kwingxaki yemozulu zinokuba nefuthe elibi kubomi
bethu. Banokuthetha ukuba abantu kumazwe afumileyo abasakwazi ukuphila ubomi
obufanayo nobangaphambili; okanye oorhulumente abanakuphinda bathembele
kwakwimithombo yamafutha enexabiso eliphantsi, engcolileyo. Nangona kunjalo,
ezi ziphumo zingathandekiyo kulula kakhulu ukuzamkela xa sele siqondile
inyani elula yokuba iyimfuneko ukuze sizisindise kunye nabanye.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image2.png)

### Yenza ngoku

Siyazi ukuba abantu abaninzi [sele behlupheka ngenxa
yeziphumo](https://www.ucsusa.org/climate/impact) zamanqanaba obushushu
obusenzeka emhlabeni namhlanje. Nangona kunjalo, uninzi lusafuna ukulibazisa
isenzo, nangona iziphumo eziqikelelweyo zokwenza njalo zibi kakhulu. Xa
umntu efunyaniswe enomhlaza, iinjongo ziqhele ukuwunyanga
ngokukhawuleza. Kwiimeko ezininzi abantu ababuzi ukuba banokulibazisa ixesha
elingakanani unyango okanye ukuba banokuvumela kude kangakanani ukugula
ukuba kuqhubeke.

Kufuneka sicinge ngotshintsho lwemozulu ngendlela efanayo esicinga ngayo
ngomhlaza- akukho nqanaba likhuselekileyo, yiyo loo nto kufuneka sithathe
amanyathelo kwangoko ngaphambi kokuba mandundu ngakumbi. Enye into
ethandabuzekayo kukuba asinakutsho ngokuqinisekileyo ukuba unyango alusayi
kuphinda lube khona. Kukho ngokumangalisayo [ubudlelwane obuntsonkothileyo
phakathi kobudlelwane](https://climate.nasa.gov/nasa_science/science/)
kwindalo yendalo kunye nokubanakho kweengxelo zemozulu ezinokumiliselwa. Oku
kuntsokotha kuthetha ukuba akunakwenzeka ukuba uqikelele nangayo nayiphi na
intembelo xa kusenokwenzeka ukuba amanqaku anokuvela asishiya singenamandla
okuthintela ukutshintsha kwemozulu. Into esiyaziyo kukuba ukulibaziseka
kuyawanciphisa amathuba eziphumo ezilungileyo kwaye oko kuya kuthetha ukuba
isenzo esigqithisileyo siyafuneka.

Ngokugula okusongela ubomi, bambalwa kakhulu kuthi abanokuthi balugatye
unyango esele lukhona kwaye badlale ngokunyanga okungcono okuphuhliswayo
kungekudala. Ukanti le yile nto sizibeka emngciphekweni wokutyala
ukuzithemba kakhulu kubuchwephesha obutsha obufana ne- [ukususwa
kwekhabhoni](https://carbonremovalcentre.com/). Ukususwa kwekhabhoni
kungqiniswanga nakweyiphi na into efana nesikali esifunekayo ukuze sibe
nefuthe lokwenyani kutshintsho lwemozulu. Isenokuba sisisombululo kwixesha
elizayo, kodwa kukungakhathali ngokupheleleyo ebhankini koku. Ukuba sicinga
ngemozulu kunye nengxakeko yendalo efana nesifo esisongela ubomi, emva koko
sihambe nezona zisombululo zilungileyo zikhoyo ngoku [zimele eyona ndlela
ikrelekrele phambili](https://www.nature.com/articles/s41560-019-0365- 7?
Iqonga = hootsuite kunye neqonga = hootsuite kunye ne-dom = prime & src =
syn).

## Indima yeXR

Senza izisombululo zokujongana nokungasebenzi kwimozulu nakwimeko
engxamisekileyo yendalo- hayi izisombululo zobugcisa kutshintsho lwemozulu
kunye nelahleko yendalo, njengoko sele sinazo.

![](/assets/uploads/2021-03-11-xr-any-solutions-image1.png)

Esinye isizathu sokuba i-XR ingathetheleli izisombululo ezithile kukuba
ibango lethu lesithathu kukwenziwa [kweendibano
zabemi](https://rebellion.global/blog/2021/01/05/citizens-assembly-climate-change/)
. Indibano yabemi ibandakanya icandelo elimele abantu abaqhelekileyo
abafunda malunga nesifundo kwaye emva koko beze neengcebiso kwindlela eya
phambili. Ukuvumela abantu abaqhelekileyo ukuba babone ikamva lethu
ngokudibeneyo kunika eyona ndlela ibhetele yokuya phambili kunokuthembela
koosopolitiki aboyikayo ukuphulukana neevoti okanye neqaqobana leebhiliyoni
ukwenza zonke izigqibo ezinzima. Siyakholelwa ekubeni abantu bakuba benikwe
ulwazi olwaneleyo kwaye baqonde ukhetho, baya kuba nakho ukumisela eyona
ndlela yokusebenza. Akufanelekanga ukuba sibaxelele ukuba impendulo yabo
kufuneka ibe yintoni ngaphambi kokuba baqale.

I-XR ijolise ekwandiseni ukuqonda kunye nokuqonda ingxaki, ngelixa
ikwajongana ngqo nokungaziphathi kakuhle kokuthatha amanyathelo
ngokukhawuleza. Sifuna oorhulumente kunye namajelo eendaba ukuba bavule
ngokupheleleyo kwaye bathembeke malunga nobungakanani bengxaki esijamelene
nayo, ukuze wonke umntu abuqonde ubuzaza bayo nezizathu (Xelela
iNyaniso). Oku kunjalo ukuze sonke sityhalele oorhulumente ukuba bathathe
inyathelo ngesantya imeko efunekayo (Mthetho ngoku). Izisombululo zonke
zikhona kwaye sifuna abantu abaqhelekileyo (hayi nje amalungu e-XR) ukuba
benze izigqibo ezizizo malunga nokuzalisekiswa ngeendibano zabemi.

Ngaba ayivakali ingenangqondo kakhulu okanye igqithile, akunjalo?
