---
lang: fr
title: "Newsletter internationale #48 : Assemblées citoyennes !"
slug: global-newsletter-48
date: 2021-02-10 00:47
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image19.jpg
seoTitle: Assemblées citoyennes !
seoDescription: Nos systèmes politiques sont défaillants. Les assemblées citoyennes 
  sont à même de débloquer cette voie sans issue, et de faire émerger les mesures écologiques et climatiques nécessaires !
---
![](/assets/uploads/d4a9a57b-75c1-45e5-8813-9ff548c59d78.jpg)

Photo : FT

## Introduction

Chers rebelles,

Si nous ne parvenons pas à nous mobiliser en masse pour enrayer la crise
écologique et climatique, notre civilisation va s'effondrer. C'est [le
puissant
message](https://www.ecowatch.com/humanity-rapid-loss-of-biodiversity-2649929188.html?rebelltitem=1#rebelltitem1)
adressé à nos dirigeants ce mois-ci par une équipe de scientifiques
internationale dans [cet
article](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fcosc.2020.615419/full).

Ces décideurs politiques en ont aussi été informés, grâce à un [sondage
international des Nations unies sur le
climat](https://www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/climate-and-disaster-resilience-/The-Peoples-Climate-Vote-Results.html)
qui a recueilli l'opinion de plus d'un million de personnes dans 50 pays, et
qui illustre que les deux tiers de l'humanité pensent que nous sommes dans
une situation d'urgence mondiale, et veulent que des mesures soient prises.

Pourtant, les politiques visant à nous sortir de cette situation d'urgence,
et à sauver la civilisation ne se concrétisent pas. Nos décideurs politiques
semblent sinon incapables, peu désireux de tenir compte des avertissements
des scientifiques, et de la volonté des citoyennes et citoyens. **Nos
systèmes politiques actuels nous laissent tomber.**

![sprotestors hold up an XR sign reading "#3 Citizens' Assembly"treet
](/assets/uploads/59bedb89-103a-48f5-b748-1073ccc9b5b7.jpg)

*Photo : _The Guardian_*

C'est en cela que notre [3ème
revendication](https://rebellion.global/fr/about-us/) est si
fondamentale. **Les assemblées citoyennes ont efficacement que citoyennes et
citoyens, informés par des experts, sont à même de trouver des issues aux
impasses politiques, et de voir leurs recommandations devenir des mesures et
des lois.** Et c'est pourquoi nous y consacrons cette newsletter.

Dans la rubrique 'Gros plan sur des actions', nous allons aborder la
**première assemblée citoyenne sur le climat aux États-Unis**, qui vient de
commencer dans l'État de Washington. Si vous ne savez pas ce qu'est une
assemblée citoyenne, si vous souhaitez faire pression sur vos élus locaux
pour qu'ils en mettent une en place, ou si vous envisagez de le faire
vous-même, vous trouverez toutes les ressources nécessaires dans la rubrique
**À lire absolument**.

![protestors with sin about saving Okavango
Delta.](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image14.jpg)

*Activistes ayant entrepris une marche de 1500km à travers l'Afrique australe pour alerter sur les ravages qui menacent le delta de l'Okavango. Photo : _First Peoples Southern Africa_*

Nous honorons aussi dans cette édition l'extrême désobéissance des
**tunnellistes de la campagne Stop HS2** - qui porte le nom de l'extrêmement
coûteux et énergivore projet de train à grande vitesse qui ravage la
campagne anglaise. Nous relatons aussi cette marche héroïque visant à
stopper **le scandaleux pillage du bassin de l'Okavango** par Recon Oil.

Nous avons alimenté la rubrique **Le livre du mois** grâce à vos
recommandations (merci de nous les avoir faites parvenir et de continuer à
le faire !) Et enfin, nous célébrons le retour de la rubrique **Figures
d'XR** dans cette édition. Si vous connaissez (ou êtes) un ou une rebelle
ayant envie de nous raconter votre histoire, écrivez-nous à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com)

Si vous avez envie de vous impliquer, vous pouvez consulter notre
[site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre
contact avec [le groupe local le plus proche de chez
vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe
XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un
!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par
[ici](https://rebellion.global/blog/).

***Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez [donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.***

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Sommaire

* Gros plan sur des actions
* Tour d'horizon
* Prochainement
* Annonces
* À lire absolument
* Le livre du mois
* Figures d'XR

## Gros plan sur des actions

### Tirage au sort à Seattle : 1ère Assemblée citoyenne sur le Climat aux États-Unis

**JAN | État de Washington State, États-Unis**

Question : Qu'est-ce que ça donne quand on réunit des militants du climat,
un groupe local XR, des représentants autochtones, cinq législateurs clés,
une lévée de fonds publique, des experts du climat, et différentes
organisations ? Réponse : [L'Assemblée sur le climat de
Washington](https://www.waclimateassembly.org/) (WACA) !

Inspiré par la troisième revendication d'XR, il s'agit de la [première
assemblée sur le climat aux
États-Unis](https://olyclimate.org/2020/12/01/wa-citizen-climate-assembly-moves-forward/),
et on espère que la WACA servira de modèle à beaucoup d'autres aux
Amériques, et dans le monde.

La WACA a pu voir le jour grâce à une collaboration, à une ouverture à
d'autres mouvements. Les organisateurs ont contacté différents groupes
d'activistes locaux, des politiciens des deux bords du spectre politique, et
les rebelles d'XR Seattle travaillent maintenant à plein temps sur le
projet.

![many people seated around tables with their hands
up.](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image3.jpg)

*la WACA se tient actuellement en ligne du fait des restrictions dues à la pandémie de COVID. Cette photo tient lieu de représentation symbolique.*

La WACA a été financée grâce à un _crowdfunding_ initié par des militants
locaux, plutôt que par le gouvernement fédéral. Alors que les politiciens
continuent à négliger les problématiques dues à l'urgence climatique, la
WACA illustre ce qui peut être accompli par des citoyens organisés qui
mettent leurs ressources en commun.

Les membres d'une assemblée citoyenne sont sélectionnés grâce à un tirage au
sort ou sortition, ce qui garantit qu'ils soient bien représentatifs de
l'ensemble de la communauté. Néanmoins, y participer n'est pas obligatoire,
et les personnes qui reçoivent une invitation peuvent avoir de bonnes
raisons pour ne pas vouloir ou pouvoir le faire. Compte tenu du nombre
important de communautés touchées par le Covid, et du fait que les
communautés noires et autochtones aient été particulièrement affectées, les
organisateurs ont décidé de reporter la WACA de 3 mois afin de s'assurer
d'une plus ample participation. Les recommandations de l'Assemblée seront
donc [finalisées en
mars](https://www.waclimateassembly.org/assembly-details).

![six people interacting through video conference
software.](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image15.jpg)

*Un livestream de la Journée de la Terre portant sur l'organisation de l'Assemblée sur le climat*

Les 80 citoyennes et citoyens sélectionnés pour la WACA viennent de terminer
[les sessions
d'informations](https://youtube.com/channel/UCvsfOyeeCAzECRs-s7sNGCw),
incluant les dernières données des experts du climat, et sont sur le point
d'entrer dans la phase de délibération. C'est là qu'ils débattront de ce
dont ils ont été informés, et formuleront leurs recommandations. Jusqu'à
présent, le retour sur l'assemblée a été positif, la plupart des
participants ayant été très intéressés par ce qu'ils ont pu apprendre, et
ravis de pouvoir faire entendre leurs voix.

En attendant, les organisateurs de la WACA, comme [The People's Voice on
Climate](https://www.peoplesvoiceonclimate.org/#:~:text=People's%20Voice%20on%20Climate%20is,the%20nation's%20first%20climate%20assembly.&text=People's%20Voice%20On%20Climate%20,in%20the%20Legislature%20and%20
else.) s'attachent à mobiliser le soutien du plus grand nombre possible de
groupes, de communautés, et de politiciens pour que les recommandations de
la WACA se traduisent directement par des changements dans la législation.

Leur principal espoir est que la WACA prouve que le modèle de l'assemblée citoyenne sur le climat fonctionne, et que d'autres états s'en emparent, et le reproduisent. Ils sont déjà en pourparlers avec XR New York, dont la campagne en faveur d'une assemblée sur le climat est déjà bien engagée, leur formidable manuel sur les assemblées citoyennes a récemment été remis au conseil municipal de New York, et peut être consulté dans la rubrique "À lire absolument".  

- - -

### Delta de l'Okavango : Une marche de 1500 km pour la justice

**1er FÉV | Afrique australe**

![road-side protestors with signs about Okavango
Delta](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image20.jpg)

*Photo : First Peoples Southern Africa*

Dans [l'édition
précédente](https://rebellion.global/fr/blog/2021/01/12/global-newsletter-47/),
nous avions relaté comment la compagnie pétrolière canadienne ReconAfrica
avait obtenu des autorisations de forage dans les réserves naturelles du
bassin de l'Okavango, qui s'étend de la Namibie au Botswana, et comment un
mouvement de protestation s'était formé pour dénoncer ce projet.

En ce moment même, un groupe de dix personnes, majoritairement issues des
communautés locales Khoe et San, a entamé une marche de 1500 km à travers
l'Afrique australeà destination de l'ambassade de Namibie au Cap, où elles
remettront une
[pétition](https://www.change.org/p/united-nations-san-petition-to-namibian-and-botswana-governments-for-drilling-in-the-okavango-delta?recruiter=836172816&utm_source=share_petition&utm_campaign=psf_combo_share_abi&utm_medium=whatsapp&utm_content=washarecopy_26916428_en-GB%3A0&recruited_by_id=8dd68f70-cdd0-11e7-88bc-5fcb93b30f45),
formulant une objection formelle vis-à-vis des activités de forage.

Les marcheurs ont mis la barre haute, et parcourent 60 km par jour, certains
choisissant de faire ce trajet pieds nus. En chemin, ils informent la
population locale sur le projet extractiviste, et recueillent des signatures
le dénonçant.

La marche a été organisée par _First Peoples Southern Africa e_t d'autres
groupes, et est relayée par XR à travers une série [d'interviews
vidéo](https://www.facebook.com/events/126822232629117) donnant la parole à
des spécialistes, et à des représentants de communautés.

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image23.jpg)

*Le site d'extraction de ReconAfrica. Photo : Frack Free Namibia et Botswana*

Les militants namibiens craignent que le scenario du [pillage dévastateur du
delta du Niger par
Shell](https://www.aljazeera.com/news/2021/1/29/dutch-court-orders-shell-to-pay-nigerian-farmers-over-oil-spills)
ne se reproduise, et leurs inquiétudes semblent plus que
fondées. ReconAfrica a commencé des tests de forage à dans un premier puits
en janvier sur [une plateforme de plusieurs millions de dollars du
Texas](https://www.nationalgeographic.com/animals/2021/01/oil-gas-test-drilling-begins-namibia-okavango-region/)
et le [communiqué de
presse](https://www.facebook.com/EcoLeaksGlobal/posts/689564975046214) d'un
activiste local a révélé que le revêtement d'un bassin d'eaux usées
provenant du forage ne serait pas étanche.

Faute d'un revêtement adéquat, les eaux usées toxiques risquent de s'infiltrer dans les nappes phréatiques mettant en danger la faune, les cultures et les populations locales. Dans un [rapport complet de National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/animals/2020/10/oil-drilling-fracking-planned-okavango-wilderness/) (qui a poussé ReconAfrica à les menacer de poursuites judiciaires), la compagnie pétrolière est accusée de ne pas avoir mené d'évaluation des risques pour l'environnement sur place, et de s'être  uniquement  basée sur des documents pour planifier le forage.  

- - -

### Tunnel Vision: Anti-HS2 Activists Go Underground

**JAN | Londres, Royaume-Uni**

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image13.png)

Un tunnelliste de la campagne Stop HS2 leur échappe et se retranche tout au
fond du tunnel, une fois que l'équipe d'intervention chargée de le déloger
ait réussi à venir à bout de son armock au bout de 25 heures ! Photo: Boots
On The Ground News

Creusée la nuit en secret pendant des mois, 9 activistes se sont finalement
retranchés dans cette série de tunnels au matin du 27 janvier, quand les
employés d'une société privée embauchée par la compagnie porteuse du projet
de train à grande vitesse a envahi leur campement.

Les tunnels s'étendent sur au moins 30 mètres de long, sous un parc de la
gare d'Euston, l'une des gares les plus fréquentées de Londres. Leur
objectif est de stopper la poursuite de la construction de HS2, une ligne
ferroviaire à grande vitesse censée relier Londres aux villes du nord du
Royaume-Uni.

Le gouvernement britannique affirmait qu'HS2 serait une merveille
respectueuse du climat pour son parc de transport, mais selon leurs propres
calculs, cette ligne [n'atteindra jamais la neutralité
carbone](https://iea.org.uk/hs2-wont-help-the-government-meet-its-climate-change-goals/),
et seulement 5% de ses passagers auraient pris leur voiture ou l'avion à la
place.

En outre, sa construction détruira 5 réserves naturelles protégées
internationales, 108 forêts anciennes, 33 sites d'intérêt scientifique
particulier, et 693 sites d'habitat de faune locale. Elle coûtera également
100 milliards de livres sterling de fonds publics. Tout cela pour ne réduire
que de quelques minutes les trajets matinaux.

![](/assets/uploads/5411d431-b7e9-43f1-93e9-7070039dcff3.png)

*Un membre de l'équipe d'évacuation face à un protecteur d'arbre. Photo : Joshua Windsor*

Les tunnels ont été creusés par les membres d'un camp de protecteurs
d'arbres, occupant le parc à proximité de la gare d'Euston depuis la fin de
la rébellion de septembre au Royaume-Uni. Le camp d'Euston Square fait face
au siège social de HS2 Ltd, et est s'est transformé au fil des mois en une
communauté régénérative, accueillant des sans-abri des alentours de la
gare. Ce n'est que l'un des nombreux camps situés le long de l'itinéraire
proposé par HS2 qui, tous militent au sein de la campagne Stop HS2.

Si certains des résidents du tunnel s'avèrent être des bâtisseurs
expérimentés, [la plupart sont encore des
adolescents](https://www.dazeddigital.com/politics/article/51846/1/18-year-old-activist-blue-sandford-tunnelling-euston-to-halt-hs2-climate-protest).
Ils ont des provisions pour tenir "des mois", leur moral est au beau fixe,
et ils n'ont pas "l'intention de quitter les lieux de sitôt". Bien qu'ils
soient conscients des risques inhérents à une telle action, ils affirment
que les critères de santé et de sécurité ont été au centre de leurs
décisions, et ce n'est hélas pas ce dont peuvent se targuer les employés de
l'équipe nationale d'évacuation (NET).

Les activistes ont
[dénoncé](https://www.vice.com/en/article/g5bk89/anti-hs2-tunnel-protesters-euston-london)
le fait que les tentatives de la NET pour les déloger pourraient causer des
effondrements dans les tunnels, mais un juge de la Cour Suprême a récemment
rejeté leur recours. Des spécialistes de l'évacuation en espace confiné se
sont vus refuser l'accès au site, alors que HS2 Ltd a obtenu [lde pouvoir
imposer l'interdiction de communiquer d'interdire à des centaines
d'entreprises](https://www.newcivilengineer.com/latest/revealed-the-253-companies-and-public-bodies-to-sign-hs2-gagging-orders-16-11-2020/),
dont la NET.

Extinction Rebellion UK s'est déclarée solidaire des tunnelistes, et
quelques jours après le début de l'occupation souterraine, quatre rebelles
sont montés sur le toit des bureaux de HS2 pour y déployer une bannière.

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image17.png)

*Rebelles déployant une bannière en solidarité avec les tunnelistes de Euston Square. Photo : Joshua Windsor*  

- - -

## Tour d'horizon

![](/assets/uploads/50899871-b752-4069-a2c7-0f12d7e5a10f.jpg)

**31 JAN | Sri Lanka :** *Des rebelles se sont joints à d'autres éco-activistes pour nettoyer le sanctuaire de faune sauvage de Bellanwilla-Attidiya. Les zones humides abritent de nombreuses espèces endémiques, et jouent un rôle majeur dans le contrôle des inondations dans la capitale Colombo, mais elles sont menacées par la pollution et l'appropriation illégale de terres.*

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image10.jpg)

*Les 59 sacs de déchets collectés seront recyclés ou envoyés pour être [co-traités](https://en.wikipedia.org/wiki/Co-processing). Les rebelles sri-lankais réitèreront ces actions de nettoyage tous les mois jusqu'à ce que les zones humides soient entièrement vierges de déchets.*

![](/assets/uploads/b27ac3db-d8fb-4f99-bdaa-1211207310d0.jpg)

**JAN | Inde :** *Les agriculteurs continuent de protester en masse contre les réformes du gouvernement. Un agriculteur est mort suite à [de violents affrontements avec la police](https://www.aljazeera.com/news/2021/2/5/free-speech-under-threat-as-india-clamps-down-on-farmer-protests), et des journalistes ont été arrêtés. Photo : Manish Swarup/AP*

### Global Money Rebellion

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image6.jpg)

*De gauche à droite : Hongrie, Danemark, Royaume-Uni, États-Unis*

![](/assets/uploads/4009899e-cfa6-4412-8afd-ff31f0018f83.jpg)

*De gauche à droite : Suède, Norvège, France*

**29 JAN |** *Money Rebellion a lancé sa première action internationale via des [flyers et des autocollants](https://tinyurl.com/y2wpprxl) apposés sur des infrastructures de banques compromises en Europe et aux États-Unis. Pour en savoir plus sur Money Rebellion, voir [la newsletter de décembre](https://rebellion.global/fr/blog/2020/12/09/global-newsletter-46/).*

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image16.png)

\ **4 FÉV | Royaume-Uni :** *Un rebelle a lancé une action [Disobey in the
Dock](https://docs.google.com/document/d/1q4-Bzm8GGTkxE7yGmO5TgFjyem1fCtfsAfmH0cpNRxI/edit)
en se supergluant à une salle d'audience, et en le [diffusant en
direct](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10164627289955287&id=897610286).
Condamné à une peine de prison de 7 jours, il a finalement été libéré au
bout de 4 jours !*

***Une fois de plus, il y avait trop d'actions à relayer pour pouvoir les insérer toutes dans une seule newsletter. Vous pouvez découvrir plus de superbes et courageuses actions dans XR Unchained.***

[XR Unchained](../XR-unchained-48/){.xr-button}

- - -

## Prochainement

### Norvège : Halte à la répression de l'activisme climatique !

**4 MARS | Ambassades norvégiennes dans le monde entier**

![](/assets/uploads/e2dd1b5a-bf5e-41a5-ad7a-c59055782e18.jpg)

XR Norway appelle les rebelles à faire preuve de solidarité envers les 53
rebelles d'XR Norvège qui sont jugés pour avoir bloqué le ministère du
pétrole et de l'énergie l'année dernière.

Le 4 mars, XR Norvège organise une action non violente au ministère de la justice à Oslo.  

**XR Norvège appelle les rebelles du monde entier à se rassembler pacifiquement le même jour devant les ambassades et consulats norvégiens** en brandissant ce message "À l'Etat pétrolier de Norvège : Halte à la répression de l'activisme climatique !" et à destination d' "Erna Solberg : Quelle hypocrisie !" (Erna Solberg est la Première ministre de Norvège depuis 2013).

[Pour en savoir
plus](https://extinctionrebellion.no/en/2021/01/23/stop-suppressing-climate-activism.html)
sur l'action, et assister à [une réunion sur
Zoom](https://us02web.zoom.us/j/3093349097) **le 17 février à 19h00
(UTC)**. Merci aux groupes qui prévoient de se joindre à l'action d'écrire à
XRNSolidarity@protonmail.com

### Rébellion des scientifiques du monde entier : 4 jours d'action directe

**25 - 28 MARS | Dans le monde entier**

![](/assets/uploads/ae03a178-1587-4be1-8ccb-38be8b68fd42.png)

Le groupe XR [Scientist
Rebellion](https://www.facebook.com/ScientistRebellion/) appelle
**universitaires, et scientifiques** du monde entier à aller relayer la
vérité et à agir en conséquence. **Rejoignez-nous pour 4 jours d'action
directe.**

Nous **collerons des articles scientifiques sur des bâtiments** en petits groupes, dans le respect des normes de distanciation sociale.  

Nous observerons des **jeûnes de 1 à 3 jours**, une option pour celles et ceux qui ne peuvent, ni ne veulent risquer d'être arrêtés, ou qui ne peuvent quitter leur domicile mais sont en bonne santé.  

Nous mettrons à disposition des **ressources pédagogiques relatives à la désobéissance** afin que les cours programmés puissent être remplacés par des lectures sur la crise climatique.  

[Inscrivez-vous](https://blocksurvey.io/survey/1Yh2pFjLhP5yPFaHpDsVsZ7RbHepUEDW8/812e90e0-e471-4a1d-915b-c5046a2d51e4?fbclid=IwAR0UeU5ZxISZ1-jyZaLex-52yCWh4zs2FSQT37nire4BoC_kw8OqWA-RJfA),
et contribuez à en faire la plus vaste mobilisation d'actions directes
entreprises par des scientifiques jamais réalisée.

### _Rebellion Of One_

**27 MARS | Dans le monde entier**  

![](/assets/uploads/7f950b75-1459-44ac-8f53-defc84e2375f.jpg)

L'après-pandémie apparait comme notre dernière et formidable opportunité de
repenser le monde, et pourtant nos gouvernements n'en ont que faire. C'est
effrayant.

Il faut faire quelque chose... en Mars, nous nous y attèlerons.

Organisez l'action **_Rebellion of One_**  et participez à une des premières actions de désobéissance civile de masse de 2021.  

**Rebellion Of One** est une toute nouvelle tactique : un blocage d'une seule personne... fois 1 000. Chaque rebelle se munit d'une pancarte affichant un message simple et émotionnellement percutant, et s'assoit seul au milieu de la route jusqu'à décider de partir, ou à y être exhorté. Tout un **groupe de soutien** se trouve juste à proximité, en mode incognito, et donc non identifiable mais au vu et au su de toutes et tous.

L'action a été bien pensée et planifiée, et tout un kit de ressources a été
élaboré pour former les gens à se préparer à l'action. **Nous ne resterons
pas immobiles, les bras ballants à assister au sombre spectacle de ce monde
qui brûle.**

**Vous pouvez visionner** cette [puissante vidéo de 2 minutes](https://youtu.be/w0wPjqifK6o) d'un test de l'action au Royaume-Uni, **lire** le [briefing complet de l'action](https://docs.google.com/document/d/1NXvi1UXNpbkFtFrd4o90NF7ngTLDVRLknUYjA-9h1YA/edit) et **[vous inscrire ici](https://actionnetwork.org/forms/ro1).**

- - -

## Annonces

### _Letters to the Earth_ (Lettres à la Terre) : Lancement du livre en ligne

**18 FÉV | 18:00 - 19:30 GMT | En ligne**

![](/assets/uploads/ad08fcf5-1505-455b-b0bf-413fb628744d.jpg)

Il y a deux ans, nous avions lancé un appel mondial à la rédaction de
lettres en réponse à l'urgence écologique et climatique. Nous les avons
rassemblées dans ce livre intitulé **Letters to the Earth.**

Rejoignez ces auteurs réputés, ces militants et universitaires qui liront
leurs lettresà l'occasion du lancement du livre en ligne, invitant une fois
de plus tout le monde à rédiger et à partager leurs lettres.

Parmi les invités figurent le poète **Ben Okri**, la célèbre romancière
**Anna Hope**, la juriste spécialiste de l'environnement **Farhana Yamin**,
le spécialiste des systèmes terrestres **le professeur Stefan Rhamstorf**,
ainsi que l'essayiste spécialiste de la justice climatique **Mary Annaïse
Heglar.**

**Pour en savoir plus sur [cette campagne](https://www.letterstotheearth.com/post/letters-to-the-earth-live-18th-feb)**, **[vous pouvez vous inscrire ici](https://www.eventbrite.com/e/letters-to-the-earth-live-paperback-book-launch-tickets-140273404529)** pour participer à l'événement ,et commander un exemplaire du livre auprès de [Bookshop.org](https://uk.bookshop.org/books/letters-to-the-earth-writing-to-a-planet-in-crisis/9780008374471).

## XR COP : Joignez vous à nos débats internationaux

**20 FÉVRIER - 3 MARS | En ligne**

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image7.png)

**XRCOP** vous invite à un débat international informel. Chaque conversation regroupera 8 rebelles d'endroits très différents.  

**Créez des groupes de 4 rebelles et inscrivez-vous [ici](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=956312&lang=en) avant le 15 février**. Pour vous aider à créer votre groupe, consultez ce [dossier d'invitation](https://docs.google.com/document/d/1Aige03RAD4M_HOFQY_QDogEbB5blrwetOLsAswbAEyg/edit?usp=sharing) traduit en plusieurs langues .  

XRCOP proposera des sujets de discussion, rassemblera les réponses au sein
d'une déclaration internationale, qui sera partagée à vous toutes et
tous. **Ces débats auront lieu entre le 20 février et le 3 mars.**

### Formation XR Media sur le _Live Stream_

**23 FÉV | 18h30 - 20h30 UTC | En ligne**

![](/assets/uploads/8e7bce52-14a1-4ef2-8d47-a2f19d9623bb.jpg)

Découvrez comment diffuser des _live_ XR grâce à cette [formation de 2
heures dédiée aux techniques de
diffusion](https://www.facebook.com/events/178618486935033/).

Vous acquerrez les compétences techniques nécessaires pour diffuser en
direct à partir de votre téléphone portable, des compétences pratiques sur
les façons d'aborder une interview, de parler devant une caméra, ce qu'il
faut faire lorsqu'un _live_ dérape, et comment utiliser le logiciel VMIX
pour diffuser en direct à partir de plusieurs téléphones dans différents
endroits.

Notre invité sera le photographe Gareth Morris qui interviendra sur comment
prendre de bonnes photos depuis un téléphone, et les télécharger sur le
serveur XR.

Cette formation est ouverte à toutes et tous, sachant qu'il y a une capacité
limite de 100 personnes sur zoom, donc [merci de confirmer votre
présence](https://www.facebook.com/events/178618486935033/). Cette formation
sera enregistrée de manière à pouvoir êter relayée par la suite, et se
tiendra aussi ultérieurement.

Pour y participer, [c'est par ici sur
Zoom](https://us02web.zoom.us/j/87194625935?pwd=RXJMUVM2VldtbnRSU05WdzdacVlMZz09)
(Meeting ID: 871 9462 5935 Passcode: LS)

- - -

## À lire absolument

![](/assets/uploads/080ab3e2-773b-4e5c-b6a7-19ef7d2b8e9a.jpg)

*Photo : UK Parliament*

Vous n'êtes pas sûr d'avoir bien saisi ce qu'était une assemblée citoyenne ?
Vous voulez faire pression sur votre gouvernement pour qu'il en mette une en
place? Vous songez peut-être à en créer une vous-même ! Quelle que soit la
question censée être abordée par votre assemblée citoyenne, la rubrique **À
lire absolument** de ce mois-ci regorge des ressources nécessaires pour y
voir plus clair.

[XR
NYC](https://static1.squarespace.com/static/5ce0b9b4c14cff00014df8a4/t/5f932e6f75802d5b5c276990/1603481222484/CA-Handbook.pdf):
**Faites confiance aux citoyens : Pour une assemblée citoyenne municipale
sur le climat (_Trust the People: The Case for a Citywide Citizens’ Assembly
on Climate_**\ Un formidable guide rédigé par des rebelles pour convaincre
le conseil municipal de New York de créer une assemblée citoyenne. Un
plaidoyer intelligent, accessible, succinct, mais fort complet . XR NYC a
également compilé cette importante liste de [ressources relatives aux
assemblées citoyennes](https://www.xrebellion.nyc/citizens-assembly-1).

[Assemblées citoyennes](https://citizensassemblies.org/download/) : **Guide
pour une démocratie qui fonctionne**\ Un guide détaillé, et complet, qui
décrit étape par étape la façon de mettre en place une assemblée
citoyenne. Rédigé par Marcin Gewin, un spécialiste du domaine, et
téléchargeable en 6 langues.

[XR Global
Blog](https://rebellion.global/fr/blog/2021/01/05/citizens-assembly-climate-change/)
: **L'assemblée citoyenne au cœur des revendications d'XR**\ Un article
complet sur les assemblées citoyennes, comment elles sont gérées, et où
elles ont fonctionné.

[XR
Podcast](https://extinctionrebellion.uk/2020/10/23/citizens-assemblies-your-questions-answered/)
: **Réponses à vos questions sur les assemblées citoyennes **\ Le groupe de
travail AC de XR UK vous explique ce qu'implique exactement notre 3ème
revendication, et répond aux questions précises que les rebelles se posent à
ce sujet.

[Assemblée mondiale](https://globalassembly.org/) : **Lancement d'une
assemblée mondiale**\ Une assemblée citoyenne mondiale s'organise pour
informer la COP26, et le monde entier peut y participer. Regardez la vidéo
de lancement, apprenez-en plus sur cet ambitieux projet, et impliquez-vous !



- - -

## Le livre du mois

Le mois dernier, nous vous avons demandé de nous recommander vos livres
préférés portant sur le climat, et vous nous avez fait parvenir tant de
références, que plusieurs lettres newsletters ne suffiraient pas à les
mentionner toutes. Mais le choix du livre de ce mois-ci a été facile - vous
avez été si nombreuses et nombreux à nous recommander le même !

### _A Life On Our Planet_, de David Attenborough.

![](/assets/uploads/9137c033-8ca1-41e9-af61-0ebe6fe985fc.jpg)

_A Life on Our Planet_, le livre qui accompagne le documentaire du même nom,
illustre en partie l'expérience personnelle d'Attenborough en tant que
témoin de décennies de désastre environnemental, ainsi que ses
recommandations pour la convalescence, et la reconstruction de la
planète. C'est un inspirant plaidoyer pour le changement, rédigé par l'un
des spécialistes environnementaux les plus respectés, et les plus aimés au
monde, défendant la planète en danger qu'il chérit tant.

Voici quelques autres livres que vous nous avez recommandés...

**_The Overstory_, de Richard Powers.**

Un superbe roman qui relate la vie de personnes qui ont été transformées par
les arbres, d'une manière ou d'une autre. Bien qu'il s'agisse d'une fiction,
ce roman est empreint de recherches méticuleuses, sur la politique,
l'activisme et la science, qui sont bien réels.

"Mon livre préféré depuis des lustres" (Sarah)

**_Braiding Sweetgrass_ : Sagesse autochtone, connaissances scientifiques, et enseignement par les plantes, de Robin Wall Kimmerer.**\
Un essai remarquable qui explore le recours qu'à l'auteur à la science, et à son héritage culturel Potawatomie pour comprendre les plantes. "C'est vraiment excellent !" (Nick)

**Notre maison brûle : l'appel de Greta Thunberg à sauver la planète,  de Jeanette Winter.**\
Un album pour enfants sur Greta Thunberg et son puissant message. Les adultes peuvent aussi le lire, bien sûr. "Très émouvant, non seulement sur la crise climatique, mais aussi sur une famille qui lutte au quotidien pour aider ses enfants à accepter ce monde aux valeurs insensées" (David)  

Évitez Amazon. Soutenez des librairies locales en achetant vos livres sur
[Bookshop](https://bookshop.org/) ou [Hive](https://www.hive.co.uk/).

- - -

## Figures d'XR : Annette, Ouganda

![](/assets/uploads/a2671a57-950b-48d5-a213-f9733def9410.jpg)

Je suis bénevole dans XR, et j'assume un poste de _regional liaison_ en
Afrique aux côtés d'un autre rebelle de Gambie. Nous aidons les groupes
locaux à obtenir du soutien, et à se faire connaître dans le monde entier.

Je travaillais avec la [Universal Versatile Society](https://uvsociety.org/)
pour sensibiliser le public aux suicides des agriculteurs indiens dûs aux
mauvaises récoltes en lien avec le dérèglement climatique, lorsque je suis
tombé sur le site international d'XR. J'ai rejoint le mouvement en février
2019, dans l'espoir de sauver la planète et ses espèces menacées d'
EXTINCTION, comme ces agriculteurs qui se suicidaient.

Il est quasi impossible pour certains rebelles de s'impliquer s'ils ne
perçoivent pas de soutien financier, surtout si l'on tient compte du
contexte politique. Je suis très impliquée dans la campagne [Save Bugoma
Forest](https://www.facebook.com/savebugoma/) et j'ai récemment aidé à
organiser une campagne de sensibilisation relative à la pandémie de
COVID. Nous prévoyons actuellement une autre visite aux femmes et aux
enfants touchés par les inondations à Kasese.

Ce que j'ai trouvé difficile, c'est d'avoir eu à faire face à des rebelles
qui ne connaissaient rien du continent africain, et qui avaient des préjugés
vis à vis de nous, Africains, comme s'ils pratiquaient le colonialisme en
silence. Ce n'est pas facile, mais en respectant nos principes et nos
valeurs, nous parvenons à continuer à travailler ensemble pour atteindre nos
objectifs communs.

Il nous faut aussi affronter d'autres épreuves, à savoir les catastrophes
naturelles dues à l'aggravation du dérèglement climatique dans nos régions,
comme les glissements de terrain fréquents près du Mont Elgon, les criquets
qui ravagent les récoltes, et bien sûr, la faim due aux mauvaises récoltes.

Un des aspects les plus inattendus de mon travail avec XR a été de voir des
rebelles africains se fédérer pour aider un rebelle de Zambie coincé dans
une maison inondée. Nous avons contacté les autorités du pays voisin,
l'Afrique du Sud, pour qu'il soit vite secouru. Je ne m'attendais pas non
plus au succès de la campagne [Save Nairobi National
park](https://t.co/NAAoGbD7tq)!

Je ne suis pas libre de m'exprimer ouvertement quant à la situation dans mon
pays. Je pratique un activisme, au sein duquel j'évite toute action
politique directe, et limite ma participation, et mon engagement à la
sensibilisation aux défis écologiques et sociaux générés par le dérèglement
climatique.

- - -

## Merci

![](/assets/uploads/2e879545-557a-4e48-b17b-7fc14acbbcdc.jpg)

*Une lettre de Konstantin Fokin, un rebelle russe actuellement en grève de la faim dans une prison de Moscou.*

Merci d'avoir pris le temps de nous lire, et continuez comme ça, ne vous
arrêtez surtout pas dans votre lancée ! Si vous avez requêtes ou questions,
n'hésitez pas à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous pourrez
[donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
