---
lang: de
title: "Globaler Newsletter #48: Bürger, versammelt euch!"
slug: global-newsletter-48
date: 2021-02-10 00:47
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image19.jpg
seoTitle: Citizens Assemble!
seoDescription: Unsere politischen Systeme lassen uns im Stich. Bürgerversammlungen können
  den Stillstand durchbrechen und die Klimapolitik liefern, die wir brauchen.
---
![](/assets/uploads/d4a9a57b-75c1-45e5-8813-9ff548c59d78.jpg)

Foto: FT

## Einführung

Liebe Rebell*innen,

Ohne eine massive Mobilisierung zur Auseinandersetzung mit der Klimakrise
wird unsere Zivilisation zusammenbrechen. Das war [die eindringliche
Botschaft](https://www.ecowatch.com/humanity-rapid-loss-of-biodiversity-2649929188.html?rebelltitem=1#rebelltitem1),
die ein internationales Team von Wissenschaftlern diesen Monat in [einem
Artikel](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fcosc.2020.615419/full)
an die politischen Entscheidungsträger richtete.

Die politischen Entscheidungsträger wissen dank einer
[UN-Klimaumfrage](https://www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/climate-and-disaster-resilience-/The-Peoples-Climate-Vote-Results.html),
bei der über eine Million Menschen in 50 Ländern befragt wurden, auch, dass
zwei Drittel der Menschheit der Meinung sind, dass wir uns in einer globalen
Notlage befinden und gehandelt werden muss.

Und doch lassen Maßnahmen, die uns aus dieser Notlage herausführen und
unsere Zivilisation retten könnten, auf sich warten. Unsere Politiker
scheinen nicht fähig oder nicht willens zu sein, die Warnungen der
Wissenschaftler zu beherzigen und dem Willen des Volkes zu folgen. **Unsere
derzeitigen politischen Strukturen lassen uns im Stich.**

![Demonstranten halten ein XR Schild hoch mit der Aufschrift "#3 Citizens'
Assembly"treet ](/assets/uploads/59bedb89-103a-48f5-b748-1073ccc9b5b7.jpg)

*Foto: The Guardian*

Deshalb ist die [3. Forderung](https://rebellion.global/about-us/)von XR so
wichtig. **Bürgerversammlungen sind ein bewährtes Mittel für von Experten
informierte Durchschnittsbürger, politische Blockaden zu durchbrechen und
ihre Empfehlungen in die Politik einfließen zu lassen.** Und deshalb ist
dieser Newsletter ihnen gewidmet.

In Action Highlights werfen wir einen Blick auf **Amerikas erste
Bürger-Klimaversammlung**, die gerade im Bundesstaat Washington gestartet
ist. Wenn Sie nicht genau wissen, was eine Bürgerversammlung ist, wenn Sie
Ihre lokale Behörde dazu bringen wollen, eine ins Leben zu rufen oder wenn
Sie daran denken, selbst eine Bürgerversammlung zu organisieren, finden Sie
die notwendigen Ressourcen unter **Must Reads**.

![protestors with sin about saving Okavango
Delta.](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image14.jpg)

*Die Aktivisten auf ihrem Weg quer durch Afrika zur Rettung des Okavango. Foto: First Peoples Southern Africa*

An anderer Stelle in dieser Ausgabe feiern wir den extremen Ungehorsam der
**Tunnelbauer von Stop HS2** - ihr Anliegen ist nach der kosten- und
kohlenstoffintensiven Hochgeschwindigkeitsbahn benannt, die die englischen
Wälder zerstört. Wir berichten auch über einen sagenhaften Marsch, um die
skandalöse **Plünderung des Okavango-Beckens** durch Recon Oil zu stoppen.

Die Rubrik **Buch des Monats** wurde mit Ihren Empfehlungen aufgepeppt
(vielen Dank an alle - und macht weiter so!) Schließlich markiert diese
Ausgabe die Rückkehr von **Humans of XR.** Wenn ihr irgendwo auf der Welt
eine(n) Rebell+in/en kennen (oder selbst eine(r )sind), der eine Geschichte
zu erzählen hat, meldet euch bei
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com)

Wenn ihr helfen möchtet, schaut auf unserer [Website
vorbei](https://rebellion.global) und [erfahrt mehr über
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Wenn ihr euch mit Rebell\*innen in eurer Region in Verbindung setzen wollt,
meldet euch bei [eurer nächsten XR
Gruppe](https://rebellion.global/branches/) Sollte es in deiner Region keine
aktive Gruppe geben, [könnt ihr eine
aufmachen](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Wenn ihr frühere Ausgaben des Newsletters lesen wollt, könnt ihr sie
[hier](https://rebellion.global/blog/) finden.

***Wir sind in einer kritischen Phase der Geschichte der Menschheit, und unsere Rebellion braucht Geld, um sich Gehör zu verschaffen. Alles, was du [beitragen kannst](https://chuffed.org/project/xrinternational), wird sehr geschätzt.***

[Unterstützt die
Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Inhalt

* Aktionshöhepunkte
* Update von Aktionen
* Geplante Aktionen
* Ankündigungen
* Lesenswert
* Buch des Monats
* Menschen von XR

## Aktionshöhepunkte

### Verlosung in Seattle: 1. US-Klimaversammlung beginnt

**JAN | Washington State, USA**

Was bekommt man, wenn man Klimaaktivisten, eine lokale XR-Gruppe, indigene
Völker, 5 wichtige Gesetzgeber, Crowd-Funding, Klimaexperten und mehrere
Organisationen zusammenbringt? Die [Washington Climate
Assembly](https://www.waclimateassembly.org/) (WACA)!

Inspiriert durch die 3. Forderung von XR ist dies die [erste
Klimaversammlung, die in den USA
stattfindet](https://olyclimate.org/2020/12/01/wa-citizen-climate-assembly-moves-forward/),
und es ist zu hoffen, dass die WACA die Blaupause für viele weitere in ganz
Amerika und der Welt liefern wird.

WACA ist gediehen, weil es sich anderen Bewegungen mit offenen Armen
angenähert hat. Die Oranisatoren sind auf eine Reihe lokaler
Aktivistengruppen und Politiker auf beiden Seiten des politischen Spektrums
zugegangen, und Rebell*innen von XR arbeiten jetzt vollzeitig an dem
Projekt.

![Viele Menschen sitzen mit erhobenen Händen um einen
Tisch.](/assets/uploads/image3.jpg)

*WACA findet wegen Covid online statt. Das Bild ist daher symbolisch zu betrachten.*

WACA wurde von lokalen Aktivisten crowd-finanziert und nicht von der
Regierung des Staates unterstützt. Während die Politiker den Klimanotstand
weiterhin ausblenden, zeigt WACA, was durch organisierte Bürger, die ihre
Ressourcen bündeln, erreicht werden kann.

Die Mitglieder von Bürgerversammlungen werden durch ein Losverfahren
ausgewählt, wodurch sichergestellt wird, dass sie repräsentativ für die
gesamte Gemeinde sind. Die Teilnahme ist jedoch nicht verpflichtend, und
Menschen, die eine Einladung erhalten, können gute Gründe haben, nicht
teilzunehmen. Angesichts der Tatsache, dass so viele Gemeinden alle Kräfte
zur Bekämpfung von Covid brauchen und schwarze und indigene Gruppen
besonders betroffen sind, beschlossen die Organisatoren, die WACA um drei
Monate zu verschieben, um eine breite Beteiligung zu gewährleisten. Die
Empfehlungen der Versammlung werden nun [im
März]fertiggestellt](https://www.waclimateassembly.org/assembly-details).

![sechs Personen kommunizieren über eine
Videokonferenz-Software.](/assets/uploads/image15.jpg)

*Ein Earth Day Livestream zur Organisation der Klimaversammlung*

Die 80 Bürger, die für WACA ausgewählt wurden, haben gerade [einen
Trainingskurs](https://youtube.com/channel/UCvsfOyeeCAzECRs-s7sNGCw)
abgeschlossen, und zwar auf der Grundlage der neuesten Daten von
Klimaexperten. Sie sind jetzt dabei, in die Beratungsphase einzutreten. Hier
werden sie das Gelernte diskutieren und ihre Empfehlungen
formulieren. Bisher war die Reaktion der Versammlung positiv, viele sind
begeistert von dem, was sie lernen, und glücklich, dass ihre Stimme gehört
wird.

In der Zwischenzeit sind WACA-Organisatoren wie [The People's Voice on
Climate](https://www.peoplesvoiceonclimate.org/#:~:text=People's%20Voice%20on%20Climate%20is,the%20nation's%20first%20climate%20assembly.&text=People's%20Voice%20On%20Climate%20will,in%20the%20Legislature%20and%20elsewhere.)
damit beschäftigt, Unterstützung von so vielen Gruppen, Gemeinden und
Politikern wie möglich zu mobilisieren, um sicherzustellen, dass die
Empfehlungen von WACA zu direkten Gesetzesänderungen führen.

Ihre größte Hoffnung ist, dass die WACA beweisen wird, dass das Modell der Klimaversammlung funktioniert und ein leuchtendes Vorbild darstellt, das andere nachahmen können. Sie sind bereits in Gesprächen mit XR New York, deren eigene Kampagne für eine Klimaversammlung in vollem Gange ist - ihr brillantes Handbuch für Bürgerversammlungen wurde kürzlich dem New Yorker Stadtrat übergeben und kann unter Lesenswert nachgelesen werden.  

- - -

### Okavango-Delta: Der 930-Meilen-Marsch für Gerechtigkeit

**1. FEB | Südliches Afrika**

![Demonstranten am Straßenrand mit Schildern zum Thema
Okavango-Delta](/assets/uploads/image20.jpg)

*Foto: First Peoples Southern Africa*

In unserer [letzten
Ausgabe](https://rebellion.global/blog/2021/01/12/global-newsletter-47/)
berichteten wir, wie die kanadische Ölfirma ReconAfrica Bohrrechte in den
Naturschutzgebieten des Okavango-Beckens erhielt, das sich über Namibia und
Botswana erstreckt und wie sich eine Protestbewegung dagegen formierte.

Nun hat eine von Ureinwohnern geführte Gruppe von zehn Personen,
hauptsächlich aus den lokalen Khoe- und San-Gemeinschaften, einen 930 Meilen
langen Fußmarsch quer durch Südafrika zur namibischen Botschaft in Kapstadt
begonnen, wo sie eine
[Petition](https://www.change.org/p/united-nations-san-petition-to-namibian-and-botswana-governments-for-drilling-in-the-okavango-delta?recruiter=836172816&utm_source=share_petition&utm_campaign=psf_combo_share_abi&utm_medium=whatsapp&utm_content=washarecopy_26916428_en-GB%3A0&recruited_by_id=8dd68f70-cdd0-11e7-88bc-5fcb93b30f45)
und einen formellen Einspruch gegen die Bohrungen überreichen werden.

Die Marschierenden legen am Tag ehrgeizige 60 km zurück, und einige gehen
sogar barfuß. Unterwegs informieren sie Einheimische über die Bohrungen und
sammeln Unterschriften dagegen.

Der Marsch wurde von First Peoples Southern Africa zusammen mit anderen
Gruppen organisiert, und XR in berichtet darüber in einer fortlaufenden
Serie von
[Live-Stream-Interviews](https://www.facebook.com/events/126822232629117)
mit Experten und Führungspersönlichkeiten in der Community.

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image23.jpg)

*Die Bohrstelle von ReconAfrica. Foto: Frack Free Namibia & Botswana*

Namibische Aktivisten befürchten, dass die Situation genauso ablaufen wird
wie [Shells ruinöse Ausplünderung des
Nigerdeltas](https://www.aljazeera.com/news/2021/1/29/dutch-court-orders-shell-to-pay-nigerian-farmers-over-oil-spills),
und ihre Sorgen scheinen mehr als berechtigt. ReconAfrica hat im Januar mit
einer [Multi-Millionen-Dollar-Bohranlage aus
Texas](https://www.nationalgeographic.com/animals/2021/01/oil-gas-test-drilling-begins-namibia-okavango-region/)
mit der ersten Probebohrung begonnen, und ein lokaler Aktivist
[Pressemitteilung](https://www.facebook.com/EcoLeaksGlobal/posts/689564975046214)
enthüllte, dass ein Teich für die Abwässer aus den Bohrungen keine
wasserdichte Auskleidung zu haben scheint.

Ohne ordnungsgemäße Auskleidung kann das giftige Abwasser in das Grundwasser sickern - und so die lokale Tierwelt, die Ernte und die Menschen gefährden. In einem [ausführlichen Bericht von National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/animals/2020/10/oil-drilling-fracking-planned-okavango-wilderness/) (was ReconAfrica dazu veranlasste, rechtliche Schritte anzudrohen) wurde die Ölfirma dafür kritisiert, dass sie die Umwelt nicht an Ort und Stelle untersucht und sich bei der Planung der Bohrungen auf schriftliche Unterlagen verlässt.  

- - -

### Tunnelblick: Anti-HS2-Aktivisten gehen in den Untergrund

**JAN | London, UK**

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image13.png)

Ein Anti-HS2-Tunnelbauer schleicht zurück in die Tunnel, nachdem
Gerichtsvollzieher 25 Stunden damit verbracht haben, sein Armlock
durchzuschneiden. Foto: Boots On The Ground Nachrichten

Neun Aktivisten, die eine Reihe von Tunneln über mehrere Monate im Schutz
der Nacht gegraben hatten, richteten sich dort am frühen Morgen des
27. Januar ein, als Gerichtsvollzieher ihr Lager stürmten.

Die Tunnel waren bis zu 30 Meter lang und verliefen unter einem
Gartenvorplatz der Euston Station, einem der verkehrsreichsten Bahnhöfe
Londons. Ihr Zweck war es, den Bau von HS2 zu blockieren, einer
Hochgeschwindigkeitsstrecke, die London mit Städten im Norden
Großbritanniens verbinden soll.

Die britische Regierung behauptete, der HS2 wäre das klimapolitische
Tüpfelchen auf dem i ihrer Verkehrspolitik, aber nach ihren eigenen
Berechnungen wird er [niemals Kohlenstoffneutralität
erreichen](https://iea.org.uk/hs2-wont-help-the-government-meet-its-climate-change-goals/),
und nur 5% seiner Passagiere wären sonst mit dem Auto oder Flugzeug gereist.

Darüber hinaus werden durch den Bau 5 international geschützte
Naturschutzgebiete, 108 alte Wälder, 33 Gebiete von besonderem
wissenschaftlichen Interesse und 693 lokale Naturschutzgebiete zerstört. Sie
wird auch 100 Milliarden Pfund an öffentlichen Geldern kosten. Und das alles
nur, um den morgendlichen Arbeitsweg um ein paar Minuten zu verkürzen.

![](/assets/uploads/5411d431-b7e9-43f1-93e9-7070039dcff3.png)

*Ein Angehöriger des Räumkommandos konfrontiert einen Baumschützer*

Die Tunnel wurden von Teilnehmern an einem Baumschützer-Camp gegraben, das
seit dem Ende der September-Rebellion in Großbritannien die Gartenanlagen
vor dem Bahnhof Euston besetzt hat. Das Camp am Euston Square liegt zufällig
gegenüber dem Hauptsitz von HS2 Ltd. und hat sich im Laufe der Monate zu
einer regenerativen Gemeinschaft entwickelt, die die Obdachlosen, die rund
um den Bahnhof Zuflucht suchen, willkommen heißt. Es ist nur eines von
mehreren Camps entlang der geplanten HS2-Strecke, die zusammen die Stop
HS2-Kampagne repräsentieren.

Während einige der Tunnelbewohner gestandene Architekten sind, [sind die
meisten noch
Teenager](https://www.dazeddigital.com/politics/article/51846/1/18-year-old-activist-blue-sandford-tunnelling-euston-to-halt-hs2-climate-protest).
Sie haben Vorräte für "mehrere Monate", sind voller Kampfgeist und haben
nicht vor, "in nächster Zeit zu gehen". Während sie das inhärente Risiko
einer solchen Aktion anerkennen, fügen sie hinzu, dass Gesundheit und
Sicherheit im Mittelpunkt ihrer Entscheidungen standen, was man von den
Gerichtsvollziehern des Nationalen Räumungsteams (NET) nicht behaupten kann.

Die Aktivisten haben
[gewarnt](https://www.vice.com/en/article/g5bk89/anti-hs2-tunnel-protesters-euston-london),
dass die Versuche von NET, sie zu entfernen, einen größeren Einsturz der
Tunnel verursachen könnten, aber ein Richter des Obersten Gerichtshofs wies
kürzlich ihre Bedenken zurück. Spezialisten für die Rettung in engen Räumen
wurde der Zugang zur Baustelle verweigert, während HS2 Ltd
[Nachrichtensperren für Hunderte von
Unternehmen](https://www.newcivilengineer.com/latest/revealed-the-253-companies-and-public-bodies-to-sign-hs2-gagging-orders-16-11-2020/)verhängt
hat, von denen NET eines ist.

Extinction Rebellion UK hat sich mit den HS2-Tunnelbauern solidarisch
erklärt. Ein paar Tage nach der Besetzung der U-Bahn kletterten 4 Rebellen
auf das Dach der HS2-Büros, um ein Transparent zu entfalten.

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image17.png)

*Rebels entfalten ein Transparent in Solidarität mit den Euston-Tunnelbauern. Bild: Joshua Windsor*  

- - -

## Update von Aktionen

![](/assets/uploads/50899871-b752-4069-a2c7-0f12d7e5a10f.jpg)

**31. JAN | Sri Lanka:** *Rebellen schlossen sich anderen Öko-Aktivisten an, um das Bellanwilla-Attidiya Wildlife Sanctuary zu säubern. Die Feuchtgebiete beherbergen viele einheimische Arten und spielen eine wichtige Rolle bei der Kontrolle von Überschwemmungen in der Hauptstadt Colombo, sind aber durch Verschmutzung und illegale Eingriffe bedroht.*

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image10.jpg)

*Die 59 Säcke mit gesammeltem Abfall wurden recycelt oder zur [Weiterverarbeitung (co-processing)](https://en.wikipedia.org/wiki/Co-processing) geschickt . Die srilankischen Rebellen werden die Säuberungsaktion jeden Monat wiederholen, bis die Feuchtgebiete vollständig von Müll befreit sind.*

![](/assets/uploads/b27ac3db-d8fb-4f99-bdaa-1211207310d0.jpg)

**JAN | Indien:** *Bauern setzen Massenprotest gegen Regierungsreformen fort. Ein Bauer starb nach [gewaltsamen Zusammenstößen mit der Polizei](https://www.aljazeera.com/news/2021/2/5/free-speech-under-threat-as-india-clamps-down-on-farmer-protests), und Journalisten wurden verhaftet Foto: Manish Swarup/AP*

### Global Money Rebellion

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image6.jpg)

*Oben links nach unten rechts: Ungarn, Dänemark, UK, USA*

![](/assets/uploads/4009899e-cfa6-4412-8afd-ff31f0018f83.jpg)

*Von links nach rechts: Schweden, Norwegen, Frankreich*

**29. JAN | Various:** *Money Rebellion startete seine erste globale Aktion mit [Flugblättern und Aufklebern](https://tinyurl.com/y2wpprxl), die über Nacht an schmutzigen Banken in ganz Europa und den USA erschienen. Erfahren Sie mehr über Money Rebellion in unserem [Dezember-Newsletter](https://rebellion.global/blog/2020/12/09/global-newsletter-46/).*

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image16.png)

**4 FEB | UK:** *Ein Rebell startete eine [Disobey in the
Dock](https://docs.google.com/document/d/1q4-Bzm8GGTkxE7yGmO5TgFjyem1fCtfsAfmH0cpNRxI/edit)
Aktion, indem er sich an einen Gerichtssaal festklebte [live
streaming](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10164627289955287&id=897610286).
Er erhielt eine Gefängnisstrafe von 7 Tagen, wurde aber bereits nach 4 Tagen
entlassen!*

***Wieder einmal haben wir zu viele Aktionen für einen Newsletter. Lesen Sie XR Unchained für all die schönen und mutigen Aktionen, die wir in dieser Ausgabe nicht ganz unterbringen konnten.***

[XR Unchained](../XR-unchained-48/){.xr-button}

- - -

## Geplante Aktionen

### Norwegen: Schluss mit der Unterdrückung des Klimaaktivismus!

**4. MÄRZ | Norwegische Botschaften weltweit**

![](/assets/uploads/e2dd1b5a-bf5e-41a5-ad7a-c59055782e18.jpg)

XR Norwegen ruft dazu auf, sich mit den 53 norwegischen Rebellen zu
solidarisieren, die wegen der Blockade des Öl- und Energieministeriums des
Landes im vergangenen Jahr vor Gericht stehen.

Am 4. März wird XR Norwegen eine gewaltfreie Aktion vor dem Justizministerium in Oslo durchführen.  

**XR Norway bittet Rebellen auf der ganzen Welt, sich am selben Tag friedlich vor den norwegischen Botschaften und Konsulaten zu versammeln** mit der Botschaft "To the Oil State of Norway: Stop Suppressing Climate Activism!" und "Erna Solberg: We See the Hypocrisy" (Erna Solberg ist seit 2013 Premierministerin von Norwegen).

[Mehr zum
Thema](https://extinctionrebellion.no/en/2021/01/23/stop-suppressing-climate-activism.html)
über die Aktion und nehmt an dem
[Zoom-Meeting](https://us02web.zoom.us/j/3093349097) am **17. Februar** um
**19:00 (UTC)** teil. Gruppen, die planen, sich der Aktion anzuschließen,
sollten an XRNSolidarity@protonmail.com schreiben.

### Global Scientist Rebellion: 4 Tage der direkten Aktion

**25. - 28. MÄRZ | Weltweit**

![](/assets/uploads/ae03a178-1587-4be1-8ccb-38be8b68fd42.png)

Die [Scientist Rebellion](https://www.facebook.com/ScientistRebellion/)
bittet **Akademiker und Wissenschaftler** auf der ganzen Welt, mehr als nur
Warnungen auszusprechen, die auf taube Ohren stoßen. Handeln Sie so, als ob
die Wahrheit auch Realität ist und **schließen Sie sich uns für 4 Tage
direkter Aktion an**.

Wir werden in kleinen, sozial distanzierten Gruppen **wissenschaftliche Papiere an Gebäude kleben**.  

Wir gehen in einen **1-3-tägigen Hungerstreik**, wenn wir keine Verhaftung riskieren / das Haus nicht verlassen können, aber bei guter Gesundheit sind.  

Wir werden Materialien für **pädagogischen Ungehorsam** bereitstellen, damit geplanter Lehrstoff durch Unterricht zur Klimakrise ersetzt werden kann.  

[Unterzeichnen
Sie](https://blocksurvey.io/survey/1Yh2pFjLhP5yPFaHpDsVsZ7RbHepUEDW8/812e90e0-e471-4a1d-915b-c5046a2d51e4?fbclid=IwAR0UeU5ZxISZ1-jyZaLex-52yCWh4zs2FSQT37nire4BoC_kw8OqWA-RJfA)
und helfen Sie mit, dass dies die bisher größte Mobilisierung von
Wissenschaftlern in direkter Aktion wird.

### Rebellion Of One

**27. MÄRZ | Global**  

![](/assets/uploads/7f950b75-1459-44ac-8f53-defc84e2375f.jpg)

Das Überstehen dieser Pandemie wird unsere letzte und beste Chance sein, die
Welt neu zu gestalten, doch die Regierungen auf der ganzen Welt vertun sie
. Es ist erschreckend.

Wir müssen etwas tun ... im März werden wir es tun.

Schließt euch **Rebellion of One** an und werdet Teil des ersten internationalen zivilen Massenungehorsams von XR im Jahr 2021.  

**Rebellion Of One** ist eine brandneue Taktik: eine Ein-Personen-Straßensperre... mal 1.000. Jeder Rebell trägt ein Schild mit einer einfachen und emotionalen Botschaft. Sie sitzen allein auf der Straße, bis sie sich entscheiden, aufzustehen oder fortgetragen zu werden. Aber sie haben ein **inkognito-Unterstützungsteam**, das sich sichtbar in der Nähe verbirgt.

Zur Vorbereitung auf die Aktion wurde ein Programm mit speziellen
Schulungsmaterialien zusammengestellt. **Wenn die Welt brennt, werden wir
nicht einfach zusehen.**

**Schaut** euch ein [kurzes, aber eindringliches Video](https://youtu.be/w0wPjqifK6o) über die Testläufe in Großbritannien an, **lest** das [vollständige Aktionsbriefing](https://docs.google.com/document/d/1NXvi1UXNpbkFtFrd4o90NF7ngTLDVRLknUYjA-9h1YA/edit) und **[meldet euch an](https://actionnetwork.org/forms/ro1).**

- - -

## Ankündigungen

### Briefe an die Erde: Buchvorstellung Livestream

**18. FEB | 18:00 - 19:30 GMT | Online**

![](/assets/uploads/ad08fcf5-1505-455b-b0bf-413fb628744d.jpg)

Vor zwei Jahren haben wir weltweit zum Schreiben von Briefen als Reaktion
auf den Klima- und Umweltnotstand aufgerufen. Diese haben wir in einem Buch
mit dem Titel **Briefe an die Erde gesammelt.**

Schließt euch preisgekrönten Autoren, Aktivisten und Akademikern an, wenn
sie ihre Briefe für die Live-Taschenbuchvorstellung vorlesen, mit der
erneuten Einladung an alle, ihre Briefe zu schreiben und zu teilen.

Zu den Gästen gehören der mit dem Booker Prize ausgezeichnete Dichter **Ben
Okri**, die preisgekrönte Romanautorin **Anna Hope**, die Umweltanwältin
**Farhana Yamin**, der Experte für Erdsystemanalyse **Professor Stefan
Rahmstorf** und die Essayistin für Klimagerechtigkeit **Mary Annaïse
Heglar.**

**Erfahren Sie [mehr](https://www.letterstotheearth.com/post/letters-to-the-earth-live-18th-feb)** über die Kampagne, **melden Sie [Ihr Interesse](https://www.eventbrite.com/e/letters-to-the-earth-live-paperback-book-launch-tickets-140273404529)** für die Veranstaltung an, und bestellen Sie ein Exemplar bei [Bookshop.org](https://uk.bookshop.org/books/letters-to-the-earth-writing-to-a-planet-in-crisis/9780008374471).

## XR COP: Nehmen Sie an unseren informellen globalen Gesprächen teil

**20. FEB - 3. MÄRZ | Online**

![](/assets/uploads/2020-02-09-newsletter-48-image7.png)

**XRCOP** lädt Sie zu eineminformellen globalen Gespräch ein. Jedes Gespräch wird zwischen 8 Rebellen aus 2 sehr unterschiedlichen Bereichen stattfinden.  

**Stellen Sie Gruppen von 4 Rebell*innen zusammen und registrieren Sie sich [hier](https://forms.organise.earth/index.php?r=survey/index&sid=956312&lang=en) vor dem 15. Februar**. Hilfe beimZusammenstellen Ihrer Gruppe finden Sie in diesem mehrsprachigen [Einladungspaket](https://docs.google.com/document/d/1Aige03RAD4M_HOFQY_QDogEbB5blrwetOLsAswbAEyg/edit?usp=sharing).  

XRCOP wird Diskussionsthemen vorschlagen, die Antworten in einem globalen
Statement zusammenfassen und dieses Statement mit Ihnen allen teilen. **Die
Gespräche finden zwischen dem 20. Februar und dem 3. März statt.**

### XR Media Training: Live-Streaming lernen

**23. FEB | 18:30 - 20:30 UTC | Online**

![](/assets/uploads/8e7bce52-14a1-4ef2-8d47-a2f19d9623bb.jpg)

In diesem **kostenlosen** [2-stündigen Broadcasting Skills
Training](https://www.facebook.com/events/178618486935033/) erfahren Sie,
wie Sie für XR live streamen können.

Sie erlernen die technischen Fähigkeiten, die beim Live-Streaming von Ihrem
Mobiltelefon benötigt werden, praktische Fähigkeiten, wie man Interviews
führt und vor der Kamera spricht, was zu tun ist, wenn ein Live-Stream
schief geht, wie man die VMIX-Software verwendet, um von mehreren Telefonen
an mehreren Orten live zu streamen.

Mit einem Gastbeitrag - dem Fotografen Gareth Morris, der erklärt, wie Sie
gute Fotos mit Ihrem Telefon aufnehmen und auf den XR-Server hochladen.

Diese Veranstaltung ist offen für alle, aber es gibt eine Obergrenze von 100
Personen, daher [bitte bestätigen Sie Ihre
Teilnahme](https://www.facebook.com/events/178618486935033/). Diese Schulung
wird aufgezeichnet, damit sie später geteilt werden kann, und sie wird
wiederholt.

Teilnahme über
[Zoom](https://us02web.zoom.us/j/87194625935?pwd=RXJMUVM2VldtbnRSU05WdzdacVlMZz09)
(Meeting ID: 871 9462 5935 Passcode: LS)

- - -

## Lesenswert

![](/assets/uploads/080ab3e2-773b-4e5c-b6a7-19ef7d2b8e9a.jpg)

*Foto: UK Parlament*

Not sure what a Citizens’ Assembly is? Want to pressure your local authority
to start one? Maybe you’re thinking of running your own! Whatever your
citizens’ assembly quandary, this month’s Must Reads has the resources for
you.

[XR
NYC](https://static1.squarespace.com/static/5ce0b9b4c14cff00014df8a4/t/5f932e6f75802d5b5c276990/1603481222484/CA-Handbook.pdf):
**Trust the People: The Case for a Citywide Citizens’ Assembly on Climate**\ 
A brilliant handbook written by rebels to convince New York City Council to
establish a Citizens’ Assembly. Accessible, concise, yet complete - this is
what smart advocacy looks like. XR NYC also collated this excellent list of
[Citizens’ Assembly
resources](https://www.xrebellion.nyc/citizens-assembly-1).

[Citizens’ Assemblies](https://citizensassemblies.org/download/): **Guide To
Democracy That Works**\ A detailed and comprehensive step by step guide on
how to set up a citizens’ assembly. Written by Marcin Gewin, a specialist in
the field. Available to download in 6 languages.

[XR Global
Blog](https://rebellion.global/blog/2021/01/05/citizens-assembly-climate-change/):
**XR Fundamentals: Go Beyond Politics**\ A primer article on what Citizens’
Assemblies are, how they’re run, and where they’ve worked.

[XR
Podcast](https://extinctionrebellion.uk/2020/10/23/citizens-assemblies-your-questions-answered/):
**Citizens’ Assemblies: Your Questions Answered**\ XR UK’s Citizens’
Assembly Working Group explain what exactly the 3rd Demand means and answer
detailed questions that rebels have been asking about citizens’ assemblies.

[Global Assembly](https://globalassembly.org/): **Launching a Global
Citizens' Assembly**\ A global citizens’ assembly is being planned to inform
COP26 and anyone on Earth can be a part of it. Watch the launch video, learn
more about the ambitious project, and get involved



- - -

## Buch des Monats

Last month we asked you to recommend your favorite climate-related books and
you responded with so much great material we will need multiple newsletters
to cover them all. But the book this month is an easy choice - so many of
you recommended the same one!

### A Life On Our Planet by David Attenborough.

![](/assets/uploads/9137c033-8ca1-41e9-af61-0ebe6fe985fc.jpg)

A Life on Our Planet, the companion book to the documentary of the same
name, is half Attenborough’s personal experience as a witness of decades of
environmental disaster, half his recommendations for healing and rewilding
the planet. It’s an inspiring plea for change from one of the most respected
environmental educators around - a plea by one of the world’s most beloved
humans for the imperiled planet he so clearly loves.

Here are a few other books recommended by readers...

**The Overstory by Richard Powers.**

A brilliant novel exploring the lives of people transformed, in one way or
another, by trees. Though fiction, it’s meticulously researched - the
politics, activism, and science are all real.

"My favourite read in a very long time" (Sarah)

**Braiding Sweetgrass: Indigenous Wisdom, Scientific Knowledge and the Teachings of Plants by Robin Wall Kimmerer.**\
A lovely memoir exploring the author’s use of both science and her Potawatomie cultural heritage to understand plants. "It’s bloody awesome!" (Nick)

**Our House Is On Fire: Greta Thunberg’s Call to Save the Planet by Jeanette Winter.**\
A children’s picture-book about Greta Thunberg and her powerful message. Adults can read it, too, of course. "Very moving, not only about the climate crisis, but also about a family which struggles everyday to help their children come to terms with a world with insane values" (David)  

Avoid Amazon. Support local bookshops by buying your books at
[Bookshop](https://bookshop.org/) or [Hive](https://www.hive.co.uk/).

- - -

## Humans of XR: annette, Uganda

![](/assets/uploads/a2671a57-950b-48d5-a213-f9733def9410.jpg)

I volunteer as an XR regional liaison for Africa alongside another rebel
from Gambia. We help local XR groups in Africa get support and put them on
the map of the global movement.

I was working with [Universal Versatile Society](https://uvsociety.org/) to
raise awareness about Indian farmers committing suicide due to failed
harvests linked to climate change, when I came across the global XR
website. I joined in February 2019 with deeper expectations of saving the
planet and its species from getting EXTINCT like the farmers who were
committing suicide.

It is too difficult for some rebels to participate unless they are being
given enough financial support, especially taking into account the political
environment. I am heavily involved in the [Save Bugoma Forest
campaign](https://www.facebook.com/savebugoma/) and helped organise the
recent COVID awareness campaign. We are currently planning another visit to
women and children affected by floods in Kasese.

What I found hard was encountering some rebels who do not know anything
about the African continent but have biased attitudes towards us Africans,
maybe with motives of silently practicing colonialism. It's challenging, but
following our principles and values, we still work together to achieve our
main purpose.

Another challenge are the natural calamities due to progressing climate
change in the region - like the regular landslides near Mount Elgon, locusts
destroying farmer’s crops and, of course, hunger due to seasonal crop
failure.

An unexpected aspect of my work with XR was to see African rebels come
together to help a rebel from Zambia who was stuck in a flooded home. We
reached out online to the authorities in the neighbouring country of South
Africa to quickly have the rebel rescued. The success of the [Save Nairobi
National park](https://t.co/NAAoGbD7tq) campaign was unexpected as well.

I cannot post my deeper thoughts about Uganda freely. In my activism, I
avoid any direct political actions and restrict my participation and
advocacy to creating awareness of the ecological and social challenges posed
by climate change.

- - -

## Vielen Dank

![](/assets/uploads/2e879545-557a-4e48-b17b-7fc14acbbcdc.jpg)

*A letter from Konstantin Fokin, a Russian rebel currently on hunger strike in a Moscow prison.*

Thank you for reading, rebel. And keep up the good work! If you have any
questions or feedback, we want to hear from you. Get in touch
[here](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Wir sind in einer kritischen Phase der Geschichte der Menschheit, und unsere
Rebellion braucht Geld, um sich Gehör zu verschaffen. Alles, was du
[beitragen kannst](https://chuffed.org/project/xrinternational), wird sehr
geschätzt.

[Unterstützt die
Rebellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
