---
lang: fr
title: Justice pour les réfugiés climatiques
author: Shireen Tawil
slug: climate-refugees-justice
date: 2021-02-10 12:34
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/fire.jpg
seoImage: /assets/uploads/fire.jpg
seoTitle: "Les réfugiés climatiques sont des gens qui ont dû fuir de chez eux suite à des catastrophes environnementales. 
  Dans quelles régions sont-ils les plus affectés, 
  et que pouvons-nous faire pour les aider ? "
seoDescription: "Les réfugiés climatiques sont des gens qui ont dû fuir de chez eux suite à des catastrophes environnementales. 
  Dans quelles régions sont-ils les plus affectés, 
  et que pouvons-nous faire pour les aider ? "
---
"**Le niveau de l'eau monte chaque jour ...nous avons tout perdu. Nous
sommes malheureux, car nous devons bouger à nouveau. Le changement
climatique met des milliers de personnes à la rue**." \ [Nurul
Hashem](http://climatemigration.org.uk/migration-stories-from-the-ganges-brahmaputra-delta-2/)
(professeur d'école au Bangladesh) {.hero-text}

Nos ancêtres étaient des chasseurs-cueilleurs - nous étions d'abord une
société nomade qui se déplaçait d'un endroit à l'autre en quête de
nourriture et d'abri, puis nous sommes arrivés dans le Croissant fertile -
qui correspond actuellement aux territoires de la Palestine, d'Israël, du
Liban, de la Syrie, de la Jordanie et de l'Irak - dans lequel il y avait une
telle abondance de ressources comblant tous nos besoins, que nous nous y
sommes installés. Nous y avons trouvé une profusion de nourriture, et y
étions en sécurité. Nous avons commencé à construire des colonies, marquant
ainsi le début des sociétés non nomades que beaucoup d'entre nous habitent
toujours aujourd'hui.

On fait Avance rapide sur 11 000 ans. La région autrefois fertile est
devenue un champ de bataille, et de déplacés, [l'environnement y est
détruit](https://merip.org/2020/09/birth-defects-and-the-toxic-legacy-of-war-in-iraq/).
Et ce n'est hélas pas un cas isolé. Plus que jamais, dans le monde entier,
des gens fuient leurs foyers, [79,5 millions de personnes ayant été
déplacées de force en
2019](https://www.unhcr.org/uk/figures-at-a-glance.html). Historiquement,
les personnes déplacées étaient considérées comme des réfugiés parce que
déplacées suite à de violents conflits, victimes de persécutions, mais ces
dernières années, de nombreux réfugiés invoquent le dérèglement climatique
comme l'une des raisons pour lesquelles ils ont dû fuir leur maison. Des
scientifiques étudient aussi combien ces bouleversements climatiques
entrainent des déplacements de populations. La dimension environnementale
s'avère si manifeste qu'on emploie maintenant le terme de "réfugiés
climatiques".

![Two abandoned boats on a dried up
lake.](https://lh4.googleusercontent.com/qLh5ctxSu-ayXQ1VFovIDZvZ68Hd7V6hL3S9csTJOby03fYPRHSzeBpAwdk949Rzo4FM2Sem2TLwNUiJcUjwuJMmvL6FAwzp8A3GO7d4FKOELyIW60W6jspwXv1VTLEjgCHGZiOj)

*Bateaux de pêcheurs abandonnés sur un lac asséché pendant la saison sèche près de Ouagadougou, Burkina Faso. Photo de [Yoda Adaman](https://unsplash.com/photos/8wuOLdN77A4)*

## Qui sont les réfugiés climatiques ?

Bien qu'il n'y ait pas de [définition juridique de ce
terme](https://www.oxfordresearchgroup.org.uk/blog/climate-refugees-and-the-role-of-international-law),
"réfugiés climatiques" est récemment entré dans notre vocabulaire, pour
définir des personnes ayant dû fuir leur foyer en raison de changements dans
leur environnement, qu'il s'agisse de [personnes dont les maisons ont été
englouties par la mer après un
ouragan](https://www.nationalgeographic.com/environment/natural-disasters/reference/hurricane-katrina/),
de [personnes dont les maisons ont brûlé dans des
incendies](https://theintercept.com/2018/12/29/climate-change-refugees/), ou
de personnes qui quittent leurs foyers pour d'autres régions parce que [le
dérèglement climatique a lentement anéanti leurs moyens de
subsistance](https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:g8uV6EDsYxYJ:https://www.internal-displacement.org/sites/default/files/publications/documents/20181213-slow-onset-intro.pdf+&cd=13&hl=en&ct=clnk&gl=uk).

![A road with the sky ahead full of smoke and
fire.](https://lh5.googleusercontent.com/72kXsEfhy3SHJEvAYh8MlRpnJVIqPoRTMo26Yf1wBzAguWnzHdP72orFy9Rx3H0AMdAONkxBmqOzRsLhzfHcXMLy86zVjb1EuqVvHNYNZhO7yFV11cQTGAnW7bUgadbShbUNWfoU)

*L'incendie Delta en Californie, [Wikipedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Delta_Fire_090518CaltransDist2.jpg)*

> À un moment je me suis demandée si ça irait vite si on mourait ? Si mes enfants souffriraient ? S'ils mourraient asphyxiés par la fumée, ou dévorés par le feu ?

\- Michelle Teixeira, Californie

À international, on n'est pas d'accord sur la terminologie. Certains
prétendent que les personnes déplacées par des phénomènes climatiques
extrêmes ne correspondent pas à la [définition légale de
"réfugiés"](https://www.unhcr.org/afr/what-is-a-refugee.html), prétextant
qu'il n'y a pas eu "persécution". Les personnes déplacées suite à des
catastrophes climatiques migrent souvent à l'intérieur de leur propre pays,
ce qui fait d'elles des personnes déplacées à l'intérieur de leur pays (PDI)
et non des réfugiés. D'autres évoquent la difficulté de mettre en évidence
le rôle des dérèglements climatiques, alors qu'il y a souvent d'autres
facteurs qui jouent.

Mais d'autres persistent, arguant du fait que l'utilisation du mot
"réfugiés" [souligne l'urgence de leur
situation](https://www.climate-refugees.org/why), et lui confère une
dimension de justice. C'est dans cet esprit d'urgence, de responsabilité
politique, et de justice que j'utiliserai le terme "réfugiés climatiques"
dans cet article pour décrire les personnes déplacées suite à des
catastrophes climatiques.

![](https://lh3.googleusercontent.com/Lgyzl6uH6yA_x4kBOvSoFPRlMGzIL-p2r5GbBuZiX_uxmEGVVWCGtuUoGh-XlboQMV2fQUjDGaRo5QDwYQDpzzLweXEFawWlEpy_bnKUArZVRmLzPdtuQlwtYV8b6gqaF9Yp1Pza
"A young boy moves logs from in front of collapsed hut in Bangladesh")

*Réfugiés climatiques au Bangladesh, Photo de [Sabbir](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bangladesh-climate_refugee.jpg)*

## La zone grise : une multitude de facteurs

Le point commun des réfugiés climatiques du monde entier, c'est que des
bouleversements climatiques ont rendu leurs chez-eux inhabitables, les
forçant à partir, et pourtant, les impacts de l'effondrement du climat ne
sont pas toujours si manifestes. Il est souvent difficile de [démêler la
complexe trame de facteurs qui contribuent au déplacement de
populations](https://www.internal-displacement.org/research-areas/displacement-in-a-changing-climate).
La destruction de l'environnement peut aussi être source de conflits et de
guerres, mais ces faits sont souvent éclipsés au profit de gros titres sur
des violences ethniques, des conflits nationaux ou régionaux. De même que
souvent, les rapports entre dégradation du climat, famine et insécurité
financière ne sont pas clairement évoqués. Les différents facteurs qui
obligent les populations à se déplacer restent mal identifiés et définis.

La Somalie est par exemple souvent présentée comme un "État défaillant", où
sévissent famines et milices. On parle de sécheresse mais rarement au-delà
des questions de pauvreté, ou de dépendance aux aides, et pourtant des
dérèglements climatiques dévastent la Somalie, alors que ses émissions de
CO2 sont parmi [les plus faibles au monde
](https://www.thenewhumanitarian.org/feature/2018/02/21/somalia-s-climate-change-refugees).
Laura Heaton, qui travaille pour [The GroundTruth
Project](https://thegroundtruthproject.org/somalia-conflict-climate-change/),
nous explique en quoi les sécheresses engendrent des violences, et comment
cette combinaison de facteurs a poussé Khalid, un jeune Somalien, à partir
de chez lui, faisant de lui un réfugié climatique.

![](https://lh4.googleusercontent.com/7vILyhjnhYO1WW0PbEetVCMh65A0bAgHuRn9FVxQlLJJNZCW1CqaHn1LbLE6wq3wmWrBQp3leuPIaWQHNxh7pInRG0ahZOvQP8WUvyF3_y6mILQ4LNdTYkgCGLTKW4facKB00TaV
"Map of Somalia showing decreased rainfall and displacement across Somalia")

*Humanitarian map of Somalia, showing decreased rainfall and displacement across Somalia,* [Wikipedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Somalia_-_Drought_and_Displacement,_2016-2017.png)

Khalid faisait de bonnes récoltes sur ses manguiers, mais ces dernières
années, elles ont décliné, et ses revenus ont chuté, et il avait moins à
manger. Al Shabab, un groupe de miliciens, a profité de la vulnérabilité qui
va de pair avec la faim, et la perte de revenus, et imposé une "taxe" sur la
récolte de Khalid, en prenant un tiers pour eux. Sachant que s'il rejoignait
le groupe, il aurait enfin assez à manger, et que "l'impôt" serait levé,
Khalid a fini par céder. Al Shabab a également profité de la pauvreté en
Somalie en [interdisant l'aide d'ONG
internationales](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/27/al-shabaab-militants-ban-starving-somalis-from-accessing-aid)
- maintenant les gens dans la misère, et dépendants de la milice. Khalid en
a été membre pendant deux ans avant d'abandonner une mission qui lui avait
été confiée, et de se rendre à pied au Kenya. Au moment de l'interview, il
vivait dans un camp de réfugiés là-bas.

À cause de la sécheresse, Khalid, mène une vie de pauvreté, et n'a que guère d'options en Somalie. Sachant cela, des membres du groupe militant l'ont enjoint à les rejoindre finalement comme un moyen de survie. Il a probablement répété les extorsions auxquelles il avait été confronté, et participé à d'autres activités oppressives - perpétuant à la fois pauvreté et violence. Il a rejoint al Shabab non pas par idéologie, mais poussé par la faim. Au final, ces facteurs l'ont forcé à quitter la Somalie, et à se réfugier au Kenya.  

C'est ce concours de circonstances et d'expériences qui font que les impacts
climatiques soient moins évidents. Nous avons l'habitude de considérer le
statut des réfugiés comme relevant d'un évènement bien précis, le
bombardement d'un village, un tremblement de terre, des persécutions. Cette
vision étriquée risque toutefois d'éclipser le rôle essentiel que joue la
lente dégradation du climat dans l'avènement, ou le renforcement, d'autres
menaces. C'est souvent l'accumulation de ces menaces qui est responsable du
déplacement des personnes, faisant d'elles des réfugiés climatiques.

## Les réfugiés climatiques dans le monde

Les bouleversements climatiques créent des réfugiés climatiques dans le
monde entier. Voici trois exemples de déplacements forcés dus au dérèglement
climatique. Nous commençons par la Somalie car, comme le déclare Laura
Heaton, c'est "l'un des pays les plus durement touchés par le changement
climatique, la Somalie étant pour le reste d'entre nous, comme le canari
dans la mine de charbon."

### Somalie

![Map of Africa with Somalia
highlighted](/assets/uploads/somalia_smaller.jpg)

#### Où

En Afrique de l'Est, des personnes sont déplacées de force [dans toute la
Somalie](https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:3P0_f8oj550J:https://www.unhcr.org/50aa0d6f9.pdf+&cd=14&hl=en&ct=clnk&gl=uk)
.

#### Quoi

[Les sécheresses à
répétition](https://www.theguardian.com/global-development/2019/jun/06/two-million-people-at-risk-of-starvation-as-drought-returns-to-somalia)
et les autres conséquences du chaos climatique en Somalie engendrent la
pauvreté, la faim, et des déplacements. Les gens [fuient leurs maisons pour
se rendre dans la
capitale](https://www.theguardian.com/global-development/2020/jan/27/mogadishu-left-reeling-as-climate-and-conflict-spark-rural-exodus),
à Mogadiscio, ou traversent les frontières pour trouver refuge dans les pays
voisins. [Les groupes armés profitent de cette pauvreté et de ce désespoir
](https://www.unhcr.org/uk/news/stories/2019/9/5d8495984/drought-compounds-security-woes-somalis-flee-ethiopia.html)
générés par les bouleversements climatiques pour recruter des membres,
provoquant ainsi encore plus de violence au sein des communautés, et plus de
déplacements.

#### Ce sont leurs mots

> Le pire, c'est la sécheresse, parce qu'avec de quoi manger, on peut supporter la prison ou n'importe quelle punition [...b] mais être confronté à la famine, c'est pire que l'insécurité.

- Mohamed Abukar, paysan somalien

> Le fait que beaucoup de nos jeunes aient perdu leur emploi à cause de la désertification, de la déforestation ... Ce n'est pas la seule cause bien sûr, mais c'est l'une des causes principales de leur radicalisation, du fait des liens entre la violence et la destruction de l'environnement.

- Buri Hamza, ancien ministre de l'environnement en Somalie

NB : Buri Hamza a été tué dans un attentat perpétré dans un hôtel par al
Shabab un mois après cet entretien.

> J'imagine qu'on va disparaître de la surface de la terre, que les Somaliens vont disparaître de Somalie [...] et vous savez quoi ? Ils ne vont pas disparaître juste à cause de la sécheresse, ils vont disparaître parce que la sécheresse va déclencher des guerres, parce que nous allons nous battre comme des coqs pour quelques miettes. Nous nous entre-dévorerons tout crus puisque que l'environnement ne nous donne plus rien.

- Fatima Jibrell, activiste environnementale

*<https://thegroundtruthproject.org/somalia-conflict-climate-change/>*

### Bengladesh

![Map showing Bangladesh](/assets/uploads/bangladesh_smaller.png)

#### Où

En Asie du Sud, partageant la frontière orientale de l'Inde, et sur les
rives du golfe du Bengale, [les Bangladais, pour la plupart issus des zones
rurales côtières, deviennent des réfugiés
climatiques](https://www.theguardian.com/global-development/2020/dec/16/how-floods-are-emptying-bangladesh-villages).

#### Quoi

Le dérèglement climatique provoque une augmentation des inondations et de
l'érosion côtière, les tempêtes sont de plus en plus violentes, et chaque
fois qu'une catastrophe se produit, il est de plus en plus difficile de
reconstruire. [Le Bangladesh perd chaque année une superficie équivalente à
celle de
Manhattan](https://www.nationalgeographic.com/environment/2019/01/climate-change-drives-migration-crisis-in-bangladesh-from-dhaka-sundabans/),
et on estime qu'il comptera jusqu'à 13,3 millions de réfugiés climatiques
d'ici 2050. Les gens perdent leurs moyens de subsistance et leurs maisons,
et fuient en masse vers la capitale et ailleurs.

#### Ce sont leurs mots

> Le dérèglement climatique a tout détruit, nos populations vivent dans d'autres villes, comme des réfugiés. Tout ce que je voulais, c'était vieillir avec mes enfants et leurs enfants, mais maintenant, ils sont partis, et je ne pense pas qu'ils ne reviendront jamais.

— Shamisur Gazi, 83, Chakbara, Bangladesh

> Dieu sait combien de temps ce village va perdurer. Si la situation s'aggrave, il faudra que j'aille sur le continent. Nous savons que la fin est proche.

- Jakir Hossain, pêcheur bengladais

> Ici autrefois, la terre était à 1 km de la mer... Nous avons perdu des mosquées, une école, des magasins, des fermes. Nous avons peur de la mer maintenant. Peu à peu, elle se rapproche de nos maisons. Quand nous dormons, nous avons peur. Chaque année, la marée monte de plus en plus et s'approche de plus en plus. L'année prochaine, ce village n'existera peut-être plus.

- Mohamed Rashed, Qumira Char, Bengladesh

*<http://climatemigration.org.uk/migration-stories-from-the-ganges-brahmaputra-delta-2/>*

### Royaume-Uni

![Map showing the UK](/assets/uploads/uk_smaller.jpg)

#### Où

La ville de Fairbourne, sur la côte du nord du Pays de Galles.

#### Quoi

L'élévation du niveau des eaux menace de rendre la ville inhabitable d'ici
30 ans. En 2013, le conseil municipal a décidé de ne plus défendre la ville,
et de [la laisser à la
mer](https://edition.cnn.com/2019/06/09/europe/fairbourne-wales-climate-change-sea-level-rise-intl-gbr/index.html).
Il commencera à reloger les habitants en 2045, voire plus tôt, qui ignorent
s'ils recevront une compensation financière lorsque la ville sera
abandonnée. Ce n'est pas la seule [ville du Royaume-Uni à être menacée par
la montée des
eaux](https://www.theguardian.com/environment/2019/may/09/climate-crisis-flooding-threat-may-force-uk-towns-to-be-abandoned).

#### Ce sont leurs mots

> C'est un signal d'alarme pour le pays. Cela va se produire à d'autres endroits.

- Bev Wilkins, 67 ans, retraitée

> Les gens qui veulent vendre acceptent des offres dérisoires en espèces. Je ne peux pas faire ça. Où vais-je aller ? Je n'aurais pas les moyens pour une autre maison [...] comment est-ce que autorités peuvent rester là à ne rien faire, à ne rien proposer, c'est impensable !

- Mike Thrussell, Journaliste

> Nous n'avons pas le choix. Nous ne sommes que des pions.

- Julia Walker, 32 ans, mère de 4 enfants

*<https://www.theguardian.com/environment/2019/may/18/this-is-a-wake-up-call-the-villagers-who-could-be-britains-first-climate-refugees>*

![Broken sea
ramp](https://lh5.googleusercontent.com/BoHhv49NP2jrzkqMz6gSHb2cPiFHifJ1noZoYU3q4YVHl_SfQaXWoFQxxyk-EONXyBhNo0bwEPXc8d333mUs3Lhrq_IID81aHeMr2YTIc10rcNfUNt1YVpy61PFS5k5LAiF-ZeDR)

*Digue rompue, et laissée en l'état à Fairbourne, Pays de Galles, Photo de Julia Wilson*

## Justice pour les réfugiés climatiques de 2020 à 2050

Alors que les organismes internationaux [s'enlisent dans les traités et des
questions
sémantiques](https://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2018/06/20/621782275/the-refugees-that-the-world-barely-pays-attention-to?t=1601452646563),
des catastrophes climatiques forcent des gens à quitter leur maison dans le
monde entier. Cela touche tout le monde, quels que soient leurs
revenus. Mais nous savons que ce sont [les plus
vulnérables](https://www.dw.com/en/the-global-injustice-of-the-climate-crisis-food-insecurity-carbon-emissions-nutrients-a-49966854/a-49966854)
qui sont les plus touchés, et qui ont le moins de ressources sur lesquelles
compter. [Le climat change
rapidement](https://rebellion.global/blog/2020/11/12/extreme-weather-climate-change/),
les gens perdent leurs maisons, et [continueront à les
perdre](https://www.internal-displacement.org/disaster-risk-model), quelle
que soit la catégorie juridique dans laquelle les Nations unies et autres
organismes internationaux les rangent.

![Sign on wall saying "Refugees
welcome"](/assets/uploads/refugees_welcome.jpg)

*Photo by Ethan Doyle White, [Wikipedia](https://commons.wikimedia.org/w/index.php?search=refugees+welcome+london+refugees+welcome+filemime%3Aimage%2Fjpeg&title=Special:Search&profile=advanced&fulltext=1&advancedSearch-current=%7B%22fields%22%3A%7B%22plain%22%3A%5B%22refugees%22%2C%22welcome%22%5D%2C%22filetype%22%3A%22image%2Fjpeg%22%7D%7D&ns0=1&ns6=1&ns12=1&ns14=1&ns100=1&ns106=1#%2Fmedia%2FFile%3A%22Refugees_Welcome%22_Sign_along_Malet_Street.jpg)*

Les réfugiés climatiques ont non seulement perdu leur maison, mais ils ont
aussi souvent perdu leurs revenus, leur stabilité, leur communauté, leur
sécurité de vie et leurs rêves d'avenir. Ils ont tout perdu au profit de
quelque chose qui peut être évité. Nous devons continuer à [presser les
gouvernements pour qu'ils protègent les personnes en
danger](https://www.gardencourtchambers.co.uk/news/european-court-of-human-rights-is-fast-tracking-a-climate-case-against-33-european-states-brought-by-6-portuguese-youth).

Nous devons continuer à leur demander [de rendre des comptes quant à leur
responsabilité vis-à-vis du dérèglement
climatique](https://www.commondreams.org/news/2019/07/04/study-finds-holding-governments-and-corporations-legally-accountable-climate-crisis).
Nous devons continuer à [exiger des gouvernements qu'ils traitent les
réfugiés comme des êtres humains et non comme des "problèmes"
jetables](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/jun/10/sunday-essay-how-we-colluded-in-fortress-europe-immigration).
Les mesures réactives d'"adaptation" ne sont pas
suffisantes.
[Empêcher](https://www.theguardian.com/environment/2020/oct/14/re-wild-to-mitigate-the-climate-crisis-urge-leading-scientists)
que le climat continue à se dégrader devrait être au cœur des actions
gouvernementales, et ce, dès
[maintenant](https://rebellion.global/fr/blog/2020/11/22/ten-years-save-planet/),
car en ce moment même, des millions de personnes cherchent refuge dans dans
le monde entier.

Nous devons travailler à [accueillir les
réfugiés](https://www.theguardian.com/commentisfree/2019/jan/06/observer-view-on-britain-failing-in-moral-duty-to-help-refugees)
dans nos communautés, à [les soutenir](https://www.refugees-welcome.net/) et
[à faire preuve de solidarité envers
eux](http://www.migrantsorganise.org/). Nos vies respectives se jouent au
lancé de dés de la destinée, et nous devrions faire preuve de la gentillesse
et de la justice que nous attendrions des autres si les rôles étaient
inversés. [Comme nous le rappelle Lauren
Markham](https://www.theguardian.com/commentisfree/2019/apr/06/us-mexico-immigration-climate-change-migration),
"Personne ne veut être violé le long de la route, ou mourir dans le désert,
se faire arracher son enfant par la patrouille frontalière, ou être enfermé
indéfiniment sans avocat, sans soins médicaux adéquats, sans savoir ce qui
lui arrivera et quand. Qui prendrait ce risque si tout allait bien chez nous
?"

![A woman in a march holds a sign saying "Times like these call for courage!
Courage!"](/assets/uploads/courage.jpg)

*Photo by [Alisdare Hickson](https://commons.wikimedia.org/w/index.php?search=refugees+welcome+london+refugees+welcome+filemime%3Aimage%2Fjpeg&title=Special:Search&profile=advanced&fulltext=1&advancedSearch-current=%7B%22fields%22%3A%7B%22plain%22%3A%5B%22refugees%22%2C%22welcome%22%5D%2C%22filetype%22%3A%22image%2Fjpeg%22%7D%7D&ns0=1&ns6=1&ns12=1&ns14=1&ns100=1&ns106=1&searchToken=beijv57qfpzs3dwjvjy8osmpr#%2Fmedia%2FFile%3ATimeslike_this_call_for_courage-anti-Trump_protest_in_London.%2832601976986%29.jpg)*

Nombreux sont ceux qui considèrent l'année 2050 comme une date cruciale pour
l'urgence climatique. En effet, les projections indiquent que d'ici 2050, la
dégradation du climat pourrait avoir déplacé [1,2 milliard de
personnes](https://www.theguardian.com/environment/2020/sep/09/climate-crisis-could-displace-12bn-people-by-2050-report-warns).
Mais ce n'est pas gagné, et c'est à nous de concevoir, et d'influer sur les
mesures que prendront les gouvernements dans les 30 prochaines années. Nous
devons mettre ce temps à profit pour agir, pour essayer d'éviter de
terribles conséquences, et donner aux gens une chance de vivre en sécurité
dans leur foyer. La question est : allez-vous [agir
maintenant](https://extinctionrebellion.uk/act-now/) ?
