---
lang: es
title: "Boletín global #49: Eres un animal"
slug: global-newsletter-49
date: 2021-03-09 18:07
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/animal_rebellion.jpg
seoImage: /assets/uploads/animal_rebellion.jpg
seoTitle: Cómo la visión centrada en el consumo de productos de origen vegetal que Animal Rebellion, un movimiento hermano de
  Extinction Rebellion, defiende se está extendiendo en todo el mundo.
seoDescription: Cómo la visión centrada en el consumo de productos de origen vegetal que Animal Rebellion, un movimiento
  hermano de Extinction Rebellion, defiende se está extendiendo en todo el mundo.
---
![](/assets/uploads/animal_rebellion.jpg "Activistas en trajes negros
representan una araña enredada en su tela")

*La Animal Rebellion en la República Checa cae atrapada en una red de mentiras.*

## Introducción

Queridos rebeldes:

Allá por el verano de 2019, un pequeño grupo de rebeldes del Reino Unido
sintió que faltaba algo en la emocionante ola de activismo climático que la
XR había introducido en el mundo.

Nuestra primera Rebelión Internacional ha llevado la emergencia climática a
la cultura popular, y nosotros estabamos ocupados relacionando la crisis
climática con otros sistemas opresores- la crisis del capitalismo,
colonialismo y el patriarcado.

Pero una ideología opresiva no había sido mencionada. El especismo: la
creencia de que una especie animal puede ser moralmente superior a otra y,
por tanto, dominarla.

![](/assets/uploads/42f015d7-39a4-47c9-b3d3-02d1bdeef656.jpg "Cuatro
personas con monos de plástico ensangrentados sostienen escobas
sangrientas")

*Animal Rebellion frente al Ministerio de Agricultura, Varsovia, Polonia*.  

Estos rebeldes consideraron que el especismo era clave para entender cómo la
humanidad se desvinculó del mundo natural, llevándonos a la crisis climática
y a sus posibles soluciones. Sencillamente, la cría de animales de granja es
una de las actividades ecológicamente más destructivas, opresivas y
[despilfarradoras](https://www.theguardian.com/environment/2018/may/31/avoiding-meat-and-dairy-is-single-biggest-way-to-reduce-your-impact-on-earth?)
generadas por nuestra civilización, y una de las principales responsables de
las emisiones de gases de efecto invernadero.

Así se formó [Animal Rebellion](https://animalrebellion.org/), un grupo
hermano de Extinction Rebellion, que mantuvo la cultura, tácticas y demandas
de nuestro movimiento, pero con una pequeña adición. Su segunda
reivindicación exige explícitamente el fin de las industrias de agricultura
animal y la pesca.

En la actualidad grupos de Animal Rebellion están activos en [más de 30
países](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1m9V5xeNV7QonIKPSOcAq6ifNlt8Jw9kE&ll=-3.81666561775622e-14%2C-102.12885869999997&z=1),
España, México y
[Taiwán](https://www.youtube.com/watch?v=O4m2IIYxxIM&list=PLAmnKPyaTXGBatPZBAEuM8EX2zxBrWL8i&ab_channel=AnimalRebellion)
inclusive, y este movimiento está creciendo en todas las regiones del
mundo. En sus objetivos has estado los grandes grupos agrícolas, han
bloqueado a los parlamentos que subvencionan industrias cárnicas y han hecho
campaña a favor de las comidas a base de vegetales en las escuelas, con
acciones que implican la colaboración internacional, además de hacer campaña
junto a XR.

![](/assets/uploads/taiwan.jpg "Marcha en Taiwán bajo faroles de colores")

*Animal Rebellion Taiwán marcha por la justicia climática y animal*.

En "Acciones Destacadas" puedes ver cómo los dos movimientos formaron una
alianza rebelde para lanzar la Revuelta de la Primavera en los Países Bajos,
y también aprender más sobre la visión de Animal Rebellion sobre una
sociedad basada en plantas en "Lo que hay que leer".

En este número también informamos sobre una acción global dirigida a las
embajadas noruegas para poner de manifiesto el eco-blanqueo gratuito de ese
gobierno. También cubrimos una huelga digital en Filipinas, donde los
rebeldes luchan para detener el proyecto de una presa que destruirá la
biodiversidad.

Mientras llega otro [gran
informe](https://unfccc.int/news/climate-commitments-not-on-track-to-meet-paris-agreement-goals-as-ndc-synthesis-report-is-published)
con el veredicto de que nuestros gobiernos están fallando en abordar la
emergencia climática, tenemos que aprovechar el poder de tantos rebeldes
como sea posible para lograr el cambio de sistema que todos queremos, aunque
haya diferencias sobre cómo llegar a él.

A medida que Extinction Rebellion se convierte en un movimiento de
movimientos, también lo será este boletín. Esperamos que disfruten del
cambio de perspectiva temporal que supone este número centrado en Animal
Rebellion.

Si quieres ayudar, por favor consulta nuestra [página
web](https://rebellion.global) y [descubre más sobre
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Para conectarte con rebeldes en tu área, ponte en contacto con tu [XR grupo
más cercano](https://rebellion.global/branches/). Si no hay ningún grupo
activo cercano, puedes empezar [tu propio
grupo](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Si quieres consultar los boletines informativos anteriores, encuéntralos
[aquí](https://rebellion.global/blog/).

Estamos en una fase crucial de la historia de la humanidad, y nuestra
Rebelión necesita dinero para hacer oír nuestro mensaje. Cualquier
[donación](https://chuffed.org/xr/globalsupport) será apreciada.

[Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/xr/globalsupport){.xr-button}

## Contenidos

* Acciones destacadas
* Ronda de acciones
* Próximas acciones
* Anuncios
* Lo que hay que leer
* Libro del mes
* Humanos de XR

## Acciones destacadas

### Debut de primavera de la Alianza Rebelde

**26 FEB - ABR | Amsterdam, Países Bajos**

![](/assets/uploads/8d31857d-0bb7-4706-9676-89b4000d42fc.jpg)

*Pancarta: 'La Rebelión de la Primavera está aquí' Foto: Robby Hiel*

XR Ámsterdam y Animal Rebellion lanzaron su primera acción coordinada para
inaugurar la Rebelión de la Primavera del país.

Los rebeldes de ambos grupos formaron un bloqueo móvil a través de la
ciudad, apuntando a una carretera principal llena de tranvías y tráfico que
conducía a su centro. Asistieron unos 100 rebeldes, y cada movimiento aportó
sus propios trajes, pancartas y estilo. 3 rebeldes de XR protestaron
desnudos, cada uno de ellos con una reivindicación de XR en el pecho para
asegurarse de que algún mensaje llegara a la prensa. La Animal Rebellion por
su parte, contaba con rebeldes vestidos de abejas, vacas y pollos.

Pero la policía de Ámsterdam estaba lista y esperando en el primer cruce
principal. Bloquearon la procesión y anunciaron que todo aquel que se parase
sería arrestado. Alrededor de 2/3 de los manifestantes decidieron ignorar
esta advertencia y fueron llevados por la policía a los autobuses que
estaban esperando para el propósito, en ellos fueron transportados a las
afueras de la ciudad, donde los abandonaron haciéndoles volver a su a casa
caminando.

![](/assets/uploads/body_paint.jpg "La gente en pie en medio de la
carretera, sosteniendo carteles y con textos pintados en sus cuerpos")

*Los rebeldes con pintadas en su cuerpo se aseguran de que nuestras 3 demandas sean vistas por todos.*

Esta táctica de tira y afloja es un nuevo y mutuo acuerdo beneficioso para
todas las partes. Las imágenes de los rebeldes detenidos aparecen en los
medios de comunicación, pero los rebeldes no ocupan espacio en las celdas,
que ahora están muy limitadas debido a las restricciones por el
Covid. Aunque las protestas de cualquier tamaño son legales en Holanda, se
sigue aplicando el distanciamiento social y hay un estricto toque de queda a
las 21:00 horas.

Los rebeldes que escaparon de los autobuses de la policía se dirigieron a
Museumplein, una gran plaza pública, bloqueando las calles con
"mini-enjambres" a lo largo del camino. Al cabo de unas horas los compañeros
que se habían escapado de los autobuses y que habían regresado al centro de
la ciudad se reunieron. Pero no permanecieron unidos durante mucho tiempo.

![](/assets/uploads/police.jpg)

*La alianza rebelde se encuentra con una fuerte presencia policial Foto: Isa Herzet*

Cuando el desfile se dirigía a la Ópera Nacional, un espacio de protesta
preacordado con las autoridades, la policía los acorraló de nuevo, y otros
40 rebeldes fueron montados en los autobuses y deportados a los suburbios.

La Rebelión de Primavera continuará de forma intermitente en Ámsterdam,
Rotterdam, Utrecht y Tilburg hasta abril, y las acciones aumentarán en
intensidad en torno a las elecciones nacionales de mediados de marzo.

Tras un año de funcionamiento en gran medida independiente, tanto Animal
Rebellion como XR Amsterdam están muy contentos con su floreciente alianza,
y ya están planeando una coordinación más detallada para las acciones del
próximo año.

- - -

### XR Noruega da la bienvenida al apoyo global y a los muñecos de nieve

**4 MARZO | Global**

Rebeldes de todo el mundo escucharon el llamamiento de XR Noruega. Se
manifestaron frente a las embajadas noruegas en 26 ciudades de los 5
continentes, mientras que los rebeldes de Oslo convocaron a una multitud de
robustos muñecos de nieve para bloquear su Ministerio de Justicia.

La acción global se organizó para condenar la hipocresía climática del
gobierno noruego, así como la dura respuesta del Estado a la desobediencia
civil interna.

La condena llegó desde lugares tan lejanos como Brasil, Canadá, Corea del
Sur y Uganda. Los rebeldes suecos de Malmö incluso concedieron al gobierno
noruego el Premio Nobel de la Hipocresía en una ceremonia especial.

![](/assets/uploads/korea.jpg)

*Rebeldes surcoreanos frente a la embajada noruega en Seúl*

El gobierno noruego planea oficialmente ser neutral en cuanto a emisiones de
carbono para el año 2030, pero al mismo tiempo [bombea 2 millones de
barriles de petróleo al
día](https://edition.cnn.com/2021/02/17/world/climate-hypocrites-uk-canada-norway-intl/index.html?fbclid=IwAR1msMyyKpOUIARegzx3e9NwrlcS80oRffnXaH2ajq1hGMOdRmsZBXDXPR0),
ocupando el segundo lugar después de Rusia con el título de mayor productor
de petróleo de Europa. En Oslo hay [farolas
inteligentes](https://edition.cnn.com/2021/02/17/world/climate-hypocrites-uk-canada-norway-intl/index.html?fbclid=IwAR1msMyyKpOUIARegzx3e9NwrlcS80oRffnXaH2ajq1hGMOdRmsZBXDXPR0)
alimentadas por energías renovables que se atenúan automáticamente cuando
las calles están vacías, pero estas exportaciones de petróleo no se incluyen
en las emisiones territoriales de Noruega.

El año pasado, [un nuevo yacimiento petrolífero "respetuoso con el
clima"](https://edition.cnn.com/2020/01/19/business/norway-oil-field-climate-change-intl/index.html?fbclid=IwAR21CDZczp9A2E18UTos6pDtwjz6BDRnpIXKl3FryF61tXTkkCo4iuAN3DY)
fue inaugurado por el Primer Ministro, que afirmó con orgullo que la
operación se alimentaba de energías renovables y, por tanto, "reducía las
emisiones".

El Estado no ve con buenos ojos los intentos de XR Noruega de señalar su
flagrante hipocresía. Durante un bloqueo del Ministerio de Petróleo y
Energía el pasado otoño, la policía detuvo a casi todos los rebeldes que
habían participado, los mantuvo incomunicados durante la noche y luego les
impuso una multa de un millón de coronas noruegas, unos 100.000 euros.

Aunque los rebeldes noruegos son conscientes de que el trato que reciben del
Estado sigue siendo muy privilegiado en comparación con los regímenes
autoritarios de otros lugares, la exhaustiva respuesta policial y las multas
paralizantes están haciendo que la desobediencia civil sea muy difícil en
Noruega. XR Noruega está llevando a cabo una [recaudación de
fondos](https://www.chuffed.org/project/extinction-rebellion-norway-global-call-2021)
para ayudar a los 53 rebeldes multados por la protesta del Ministerio el
pasado otoño.

![](/assets/uploads/8812bdee-931f-4a8d-bfcf-2f69a550a1fb.jpg)

*Los muñecos de nieve bloquean la salida del Ministerio de Justicia pero evitan las multas Foto: XR Noruega*

Por eso se emplearon muñecos de nieve para [el bloqueo del Ministerio de
Justicia](https://www.facebook.com/watch/live/?v=736057457280008&ref=notif&notif_id=1614855489546244&notif_t=live_video_explicit)
en Oslo en lugar de humanos. Como dijo un rebelde noruego, "los muñecos de
nieve no pueden ser multados".

Con un peso de entre 50 y 60 kilos cada uno, tampoco se pueden mover con
facilidad. La policía los examinó, pero no intervino mientras los decoraban
con zanahorias, sombreros y pancartas al son de la película "Frozen". Al
final no se multó a nadie.

Aunque XR Noruega deseaba que hubiera habido más cobertura mediática de sus
propias acciones, estaba agradecida y muy conmovida por todo el apoyo
internacional que recibió.

![](/assets/uploads/5fa38ae6-a4ed-4395-86f7-1b4a486c2b43.jpg)

*Ceremonia del Premio Nobel de la Hipocresía en Malmö, Suecia*.

- - -

## La huelga digital hace un agujero en el plan de presas de Filipinas

**1 - 5 MARZO | Filipinas**

XR Filipinas ha unido sus fuerzas con la Red Stop la presa de Kaliwa y el
Proyecto 19 para concienciar sobre los efectos devastadores de un proyecto
de presa en las montañas de la Sierra Madre.

Su campaña incluyó publicaciones en las redes sociales, infografías,
[testimonios en
vídeo](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionPH/videos/262626785343017/__so__=channel_tab&__rv__=all_videos_card),
un [seminario
web](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionPH/videos/486180545874609/?__so__=channel_tab&__rv__=all_videos_card)
"agua para todos" y una
[petición](https://www.change.org/p/president-rodrigo-duterte-stop-kaliwa-dam-save-our-future).
Concluyó con una huelga digital en Instagram, Facebook y Twitter por parte
de grupos internacionales de jóvenes.

La presa de Kaliwa destruiría el hábitat de 126 especies en 300 hectáreas y
expondría a 100.000 residentes aguas abajo al riesgo de graves
inundaciones. También viola la Constitución filipina, así como los derechos
y las tierras ancestrales de 5.000 personas de Dumagat-Remontados, que
deberían estar protegidas por la [Ley de Derechos de los Pueblos
Indígenas](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Indigenous_Peoples%27_Rights_Act_of_1997)
(IPRA).

![](/assets/uploads/98ee2c52-ac9d-46fc-8c11-0759875ba8fc.png)

*Indígenas protestando contra el proyecto de la presa de Kaliwa. Foto: Maria Tan*

La presa sólo es posible con un préstamo de 210 millones de dólares de
China, lo que supone una carga de deuda para toda la población, mientras que
sólo aumenta el suministro de agua para los residentes de la ciudad de
Manila. Las condiciones del préstamo permiten a China resolver las disputas
sobre el proyecto utilizando la legislación china.

Toda esta destrucción para una presa con una vida útil de apenas 5 o 6 años
debido a la alta tasa de sedimentación de la zona, y cuando existen mejores
soluciones hídricas. Sería más barato y sostenible reparar y mejorar las
presas e instalaciones de distribución de agua existentes, adoptar políticas
de conservación del agua o establecer una gestión forestal comunitaria.

![](/assets/uploads/eagle.jpg "Eagle")

*El proyecto de la presa de Kaliwa amenaza a muchas especies endémicas, incluida el águila filipina, en peligro crítico. Foto: Laboratorio de Ornitología de Cornell*.

XR Filipinas y otros socios de la campaña llevarán su
[petición](https://www.change.org/p/president-rodrigo-duterte-stop-kaliwa-dam-save-our-future)
a la Comisión de Cambio Climático de Filipinas y al Departamento de Medio
Ambiente y Recursos Naturales para poner de manifiesto los defectos
fundamentales de la presa y dar impulso a las acciones legales.

Los grupos indígenas implicados se enfrentan al reto de mantenerse a salvo
en la pandemia al tiempo que se oponen a la presa. También se enfrentan a un
grave peligro por parte de su propio gobierno, ya que la Ley de Terrorismo
de Filipinas califica a los defensores del medio ambiente como
terroristas. Los rebeldes han tratado de ayudar a amplificar las voces de la
población local, que es la que más tiene que perder y la que tiene las
mejores ideas para resolver esta crisis del agua.

- - -

## Ronda de acciones

![Mujer con cartel "Salvar el Delta del
Okavango"](/assets/uploads/aa7f6970-dfd0-4536-b6de-d7cd3e23e986.jpg)

![Gente con carteles que dicen "¡No al fracking!" y "Acción contra el cambio
climático ya"](/assets/uploads/namibia.jpg)

**24 DE FEBRERO - NAMIBIA**: *[Viernes por el Futuro - Windhoek](https://www.facebook.com/fffwhk/?fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARCV9ezOyQE5AfUVjd836i0AbnKbiS4rH0mj4mvYumq4dyi3DGk2S0d5i7vi_ZWX9H_dJFFh8U1lffnglJiXgoLsoNbpPDlmTktm4JMSggvmcSj-RN9GiGclmwHFiVZw1vlJVk6t6cJH1pSQOHmujyVGnPSLOMQ6bGP-HpWgXjyH4IbTZWcCgPE1LnbgIqZS5qzrvVjqav5LMgvSPrxy0voEcuIMtFlZxkMI4XmcEZ6fjbSNgI3A59VK8fZbDtk83SNlXyeRd4I9laXWoYEgphzz9o7TWraeT4hPu-eJ4OX8l_YgmUA&__tn__=K-R) y aliados se acercan a la Asamblea Nacional para entregar una carta a su gobierno exigiendo el fin inmediato de la exploración petrolera en el Delta del Okavango por parte de ReconAfrica.*

![Gente sentada en una carretera, bloqueando el
tráfico](/assets/uploads/roadblock.jpg)

![](/assets/uploads/bc14517e-2493-4d7f-be49-1eea22382eca.jpg "Un hombre
vierte sangre sobre la estatua de una vaca")

**15 FEB | Petah Tikva**, *Activistas de Israel Animal Rebellion protestan en un centro logístico del gigante lácteo Tnuva. Fotos: Rebelión Animal*

![](/assets/uploads/5bdf1775-1847-46bc-87c1-36253b395074.jpg)

**3 MARZO | UK:** *Animal Rebellion "reutiliza" varios anuncios de McDonald's en el centro de Londres.*

![](/assets/uploads/7ecf30b0-2a5a-44da-bf49-d7c773b71eef.jpg "People in
black masks and capes hold signs saying \\\"Stop Eacop\\\"")

**8 MARZO | Ciudad del Cabo, Sudáfrica**: *Los rebeldes persiguen al Standard Bank para tratar de impedir que financie el [oleoducto de África Oriental](https://www.stopeacop.net/).*

Una vez más, tenemos demasiadas acciones para un solo boletín. Lee XR
Unchained para conocer todas las bellas y valientes acciones que no pudimos
incluir en este número.

[XR Sin Cadenas](../XR-unchained-49/){.xr-button}

- - -

# Próximas acciones

## Scientist Rebellion mundial: 4 días de acción directa

**25 - 28 DE MARZO | En todo el mundo**

![](/assets/uploads/ec8d2c75-f41c-4c4f-9df7-aa4176c39157.png "Tres hombres,
uno tapándose los ojos, otro los oídos y otro la boca")

[Scientist Rebellion](https://www.facebook.com/ScientistRebellion/) pide a
los académicos y científicos de todo el mundo que vayan más allá de las
advertencias que caen en saco roto. Actúa como si la verdad fuera real y
únete a nosotros durante 4 días de acción directa.

Empapelaremos los documentos científicos en los edificios en grupos pequeños y socialmente distanciados.  

Haremos huelgas de hambre de 1 a 3 días si no podemos arriesgarnos a que nos detengan o a salir de casa pero tenemos buena salud.  

Proporcionaremos materiales de desobediencia educativa para que el aprendizaje planificado sea sustituido por lecciones sobre la crisis climática.  

[Firma](https://blocksurvey.io/survey/1Yh2pFjLhP5yPFaHpDsVsZ7RbHepUEDW8/812e90e0-e471-4a1d-915b-c5046a2d51e4?fbclid=IwAR0UeU5ZxISZ1-jyZaLex-52yCWh4zs2FSQT37nire4BoC_kw8OqWA-RJfA)
y ayuda a que esta sea la mayor movilización de científicos en acción
directa de la historia.

## ¡Ola de la Rebelión Global del Dinero!

**1 ABRIL | Global**

![](/assets/uploads/b98b5e8b-ecb2-47ad-bdef-22f6de1739cd.png "Pancarta de
Money Rebellion global")

Únase a nosotros en la ola de rebelión global que apunta hacia los pilares
financieros del poder.

Los rebeldes y los grupos por afinidad de todo el mundo están invitados a
participar en una jornada de acciones escalonadas que tienen como objetivo
los bancos y las instituciones financieras.

Estés donde estés puedes participar en esta ola global. Lee este [Pack de
Acción](https://cryptpad.fr/pad/#/2/pad/view/wbfkZkRPwlkeJvrCKjml3Ws8cWRLIbsGNzjmWAyHiUs/)
para obtener algunas ideas y mensajes relacionados que te inspiren, únete a
la rebelión global [telegram
broadcast/chat](https://t.me/globalactionnetwork), y consulta nuestra
[página de eventos](https://fb.me/e/1yPIHYUcl).

El pueblo, unido, jamás será vencido.

- - -

## Anuncios

### XR COP: Recaudación de fondos para el Día Mundial del Agua

**By 15 MARZO| Online**

![](/assets/uploads/9263cd00-2a37-4d67-ae98-170580e77306.png "Pancarta de
llamamiento del Día Mundial del Agua")

Los grupos XR de África están planeando una serie de acciones para el Día
Mundial del Agua con el fin de poner de relieve la contaminación del agua y
la falta de acceso a agua limpia y segura.

XR COP hace un llamamiento a los partidarios del movimiento climático para
que [ayuden a
financiar](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) estas más de
20 acciones que incluyen limpiezas de ríos, conferencias, restauraciones de
pozos e instalaciones de depósitos de agua.

Las acciones se centran sobre todo en la concienciación y el aumento de la
resiliencia de las comunidades ante unos patrones meteorológicos cada vez
más erráticos debido al colapso del clima.

El Día Mundial del Agua es el 22 de marzo. [Nuestra recaudación de
fondos](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) terminará el 15
de marzo.

En vísperas del Día Mundial del Agua, XR COP publicará
[historias](https://xrscotland.org/2021/02/argentinian-activist-esteban-on-how-to-build-climate-action-in-global-solidarity/)
sobre personas de primera línea de todo el planeta que luchan por mantener
su agua limpia y accesible. XR COP también informará en directo sobre el día
y publicará historias en profundidad sobre la acción en los días siguientes.

[Dona ahora](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) y ayuda
[](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) a ampliar nuestra
campaña en las redes sociales:
[Instagram](https://www.instagram.com/p/CLu82RwnWMD/) /
[Facebook](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/posts/788528161763294)
/ [Twitter](https://twitter.com/ExtinctionR/status/1365656618139025410)

## Día Internacional de la Mujer: Mujeres rebeldes

**8 MARZO | Online**

![](/assets/uploads/b08c307b-4604-4d9c-a859-11fa2c501851.jpg "Imágenes de
mujeres rebeldes")

La cofundadora de Extinction Rebellion, Clare Farrell, presenta [una hora de transmisión en directo](https://youtu.be/LFPHW2Z3_SU) con Howey Oe, el primer huelguista climático de China, la diseñadora de moda y artista de namibia Ina-Maria Shikongo sobre su campaña para detener el Delta del Okavango, y Angie Zelter, una activista británica que ha sido detenida más de 200 veces y ha pasado dos años en prisión por sus acciones directas no violentas.  

## Blog de XR Global: Nuevos artículos

![A whale leaping](/assets/uploads/a157147a-f3fc-4378-b9e0-c08062a2d015.png)

Recientemente se han subido 3 nuevos artículos a [el Blog Global de XR](https://rebellion.global/news/#blog). Échales un vistazo.  

[Biodiversidad: ¿Qué es, por qué perdemos tanta y por qué es
importante?](https://rebellion.global/blog/2021/01/18/biodiversity-definition-losing-importance/)

Una explicación clara de la biodiversidad y de lo peligrosa que puede ser su
pérdida para nuestro planeta.

[A Case for Justice for Climate
Refugees](https://rebellion.global/blog/2021/02/10/climate-refugees-justice/)

La degradación del clima está desahuciando a la gente de sus hogares. Si
crees que es sólo un problema de países en desarrollo, piénsalo dos veces:
este artículo tiene un estudio de caso de un lugar que no te esperas.

[Guía para la captura y el almacenamiento de
carbono](https://rebellion.global/blog/2021/02/18/guide-to-ccs/)

Capturar el carbono significa succionar el carbono de la atmósfera, ¿verdad?
No es así. Lee este artículo contrastado y podrás argumentar con
conocimiento de causa a favor o en contra de la CAC.

**Podcast XR: Los protectores de los árboles**

![](/assets/uploads/ec2b38c9-cceb-48e9-a6db-2a187186ea9e.png "Podcast icon")

El mes pasado, el podcast XR fue descargado por su oyente número 250.000. ¡Enhorabuena al equipo!  

Su último
[episodio](https://extinctionrebellion.uk/2021/02/02/extinction-rebellion-podcast-episode-19-tree-protectors/)
presenta entrevistas con dos protectores de los árboles: uno de ellos es una
figura clave en las recientes protestas contra la HS2, que incluyeron
túneles bajo Londres, y el otro es un rebelde que ha estado trabajando con
comunidades indígenas en Ecuador.

- - -

## Lo que hay que leer

![](/accesorios/cargas/checo.jpg)

*Animal Rebellion vuelve a surgir en la República Checa.*

¿Quién es Rebelión Animal? ¿Qué es el especismo? ¿Por qué es tan terrible la
agricultura animal? ¿Cómo pueden los agricultores dejar de practicarla y
seguir ganándose bien la vida? ¿Qué haríamos con todos los campos vacíos?
¿Deberíamos ser todos veganos? ¡Las respuestas mis rebeldes! ¡Las respuestas
están todas abajo!

[Medio](https://medium.com/animal-rebellion/who-is-animal-rebellion-90bb52770d30):
¿Quién es Animal Rebellion? Un breve artículo sobre cómo empezó Animal
Rebellion y cómo es ser miembro.

[Medio](https://medium.com/animal-rebellion/the-rebellion-has-brought-the-climate-crisis-to-the-fore-cf97f7fc39c6):
Ahora es el momento de abordar el especismo\ Un artículo sobre cómo el
especismo (el tratamiento de una especie como moralmente superior a otra) es
clave para entender cómo ocurrió la crisis climática y por qué es necesaria
la Rebelión Animal.

[Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=ECIcmh3DVjk): George Monbiot's
Smithfield Speech (26 mins)\NUn brillante discurso del periodista y escritor
británico durante el bloqueo de Animal Rebellion en un mercado de carne de
Londres. Monbiot relata su gradual toma de conciencia de que, por mucho que
se retoque, la agricultura animal destruye los ecosistemas y hay que
detenerla.

[Vimeo](https://vimeo.com/293352305): 73 Cows (dir. Alex Lockwood, 15
mins)\Un conmovedor corto documental sobre un ganadero inglés que ha
cambiado su granja por una agricultura sostenible, ecológica y basada en
plantas.

[Facultad de Derecho de
Harvard](http://animal.law.harvard.edu/wp-content/uploads/Eating-Away-at-Climate-Change-with-Negative-Emissions%E2%80%93%E2%80%93Harwatt-Hayek.pdf):
Reutilización de las tierras agrícolas del Reino Unido para cumplir los
objetivos climáticos - Un estudio que muestra cómo si las tierras utilizadas
para la cría de animales se convirtieran de nuevo en bosques nativos, el
Reino Unido podría alinear sus emisiones con los compromisos asumidos en el
marco del Acuerdo de París.

[Novara Media](https://youtu.be/mg8KyJ7NEYY): ¿Deberíamos ser todos veganos?
Entrevista con Peter Singer, profesor de Bioética en la Universidad de Princeton y autor de [Animal Liberation](https://www.peta.org/about-peta/learn-about-peta/ingrid-newkirk/animal-liberation/), texto fundacional del movimiento de liberación animal.  

El rincón de las recetas: Animal Rebellion se centra en el cambio del sistema, no en el cambio personal, por lo que no pide a sus miembros que sean veganos. Pero entendiendo que las comidas a base de plantas pueden ser condenadamente deliciosas, por qué no echar un vistazo a estas recetas a las que nuestro equipo del boletín vuelve una y otra vez...  

[Salsa de cacahuete judía sudanesa](https://www.thefooddictator.com/the-hirshon-sudanese-jewish-peanut-satay-sauce-%D8%B4%D8%B7%D8%A9/) (Use agua caliente, no caldo. Tómela sobre verduras asadas o en un salteado).
[Recetas originales de Turtle](https://docs.google.com/document/d/1c8DYOKHeUCpRMh-Bz78eHS4heCkC9thL8yiLnnnPwtc/edit) (¡incluyendo el sándwich de tofu tostado y la tarta de manzana para el desayuno!
[Lasaña vegana](https://biancazapatka.com/en/vegan-lasagna-with-lentils-and-zucchini/) (Yo la he modificado un poco y prefiero las lentejas marrones a las rojas, y las rodajas de berenjena precocidas a las de calabacín, pero sea como sea está deliciosa).
[Pan de plátano vegano](https://lovingitvegan.com/vegan-banana-bread/) (Tan fácil y tan bueno. La página web es un tesoro de recetas de pasteles veganos).  

- - -

## Libro del mes

### **El dilema del omnívoro, de Michael Pollan**

![](/assets/uploads/6a5de81f-9af4-4933-8669-a7ece093ac8c.jpg)

Puede parecer una elección extraña, ya que no se centra en el clima, pero
para el tema de este mes, Rebelión Animal, es perfecto. El libro plantea una
pregunta aparentemente sencilla: "¿qué debemos comer?". La respuesta está
envuelta en la cultura, la economía, la ética, la gestión de la tierra, la
conservación del medio ambiente y, sí, la supervivencia humana.

Pollan explora todo esto a través de cuatro comidas que representan,
respectivamente, la agricultura industrial; dos formas muy diferentes de
agricultura alternativa en libertad; y la caza y la recolección. Compra un
buey, sacrifica un pollo, se hace brevemente vegetariano y sale a cazar
jabalíes. Aunque Pollan da algunos consejos, su libro no es tanto un
argumento prescriptivo como una obra atractiva e informativa de periodismo
en primera persona.

Aquí tienes otros libros recomendados por nosotros y nuestros lectores...

**Liberación animal, de Peter Singer**

Peter Singer es uno de los filósofos morales más importantes del mundo y
este libro, muy ameno, publicado en 1975, está considerado como la
declaración filosófica fundacional sobre el especismo y el trato de los
animales por parte de los seres humanos, incluso en la agricultura y los
experimentos con animales.

**Mi año de carnes, por Ruth Ozeki**

Esta novela, brillante y satírica, es a la vez hilarante y espeluznante, y
analiza la industria de la carne de vacuno de Estados Unidos desde una
perspectiva intercultural japonesa-americana, con la televisión y la
agricultura industrial, el amor, la fertilidad y la maternidad.

**El cuento de la ballena, de Karen Swann**

Un precioso y lírico libro infantil sobre la amistad entre un niño y una
ballena mientras aprenden sobre los peligros de la contaminación por
plástico. Cuidado: varios libros comparten este título, así que comprueba el
nombre del autor.

**Cambios en la tierra: indios, colonos y la ecología de Nueva Inglaterra, por William Cronon**

Siguiendo con el tema de la ganadería, el libro de Cronon fusiona la
historia y la ecología para describir el cambio entre una forma de gestión
de la tierra y otra. Un excelente estudio de caso de las realidades
culturales, económicas y políticas profundamente arraigadas contra las que
seguimos luchando hoy en día.

**Skyseed, por Bill McGuire**

De acuerdo, éste no tiene mucho que ver con los animales -es una novela de
advertencia sobre la geoingeniería-, pero de todos los que escribieron
recomendando libros este mes, casi la mitad de ustedes recomendaron
éste. Mientras los líderes (posiblemente bienintencionados) de todo el mundo
se aferran a las "soluciones" en lugar de a los cambios fundamentales de
comportamiento/sistema, los lectores de XR podrían recordar las peligrosas
consecuencias de la "geoingeniería"" (David)

**Evite Amazon. Apoye a las librerías locales comprando sus libros en [Bookshop](https://u1584542.ct.sendgrid.net/ss/c/SVVf6UGddUySPN6znLYVWoo6BXQI74MSgeALdwMqZC7fv3zWrw-w2VPoDpjwTOHEwQK2A4o50LRzxXd5ZLdea2O_4k-zz_9qQsVHSSHHGz8sLpCCEc7gQWGhNN3YeZn_eSBcsMpgrJfdkRvIDMUKRy8ifUi9a8JsBeb3eSgD8jUBGFftVM_NnQRtQJTyJZZufKYy8bcv9A7I_Ubtu85-uPKkkhrboNwjFakzD_Ws3zqxSeU9Luu0gsoopbdT4IAuTG5hCd2nGZUzySwb0hpR0kW3-NdwnMGiITRBSp5aZVY/39d/qY81RhtyR8GAuqjxnb23Dg/h59/sA9Y1Ebh7V6JjF-iynv1cW3IeXQ4T8ZY0SQYoUHSm_U) o [Hive](https://u1584542.ct.sendgrid.net/ss/c/atcYNHk4Eh2YdGnwBh-YDMUT8KMCm0lT-ed_NiUx3Wjd0cdSXzswpZ5BzhWllxcfZoiMRlUMFegac49H9C4x0R5H5ntdH5oiWiHaSh8mdqWMnWsgE8khTRzgiX0pMb7SehcmUh9vbmY2ulWFIjCTM3IgLHSEX6LXiHPfZZSVjns4Uuock1fqJDGuEHwdjgpDtf2bo3CUeoQ9Nzq9xMcK8GKVoxWkjJX5iyGl8Sbqjq82Dz7NdeO0noYiFgUUKY9yBlOsmfogdOZJcQgu4ln-cJeZc73OLmyQGfJHaT8S-ks/39d/qY81RhtyR8GAuqjxnb23Dg/h60/aPs5_AzSJNjT9Z8fOII0E8YY7vkcUmT6bfaY1tsbQaU).**

- - -

## Humanos de XR: Antoly, Israel

![](/assets/uploads/8630bb66-8d38-4604-bc6c-abce732ef750.jpg)

*El cartel de Anatoly: "Venimos en paz" Foto: Lior Klein*

Hace más de un año, ahora parece una eternidad, unos amigos me mencionaron
una reunión relacionada con el clima y la extinción, y algún movimiento cuyo
nombre no había escuchado antes.

Por curiosidad, me encontré allí, presentándome a XR. La urgencia de la
situación era impactante, pero muy clara. Nuestro planeta se está muriendo,
y nosotros somos los responsables. Debemos actuar. Yo debo actuar. Y las
ideas de descentralización y Acción Directa No Violenta (ADNV) me inspiraron
al instante.

Me encantaría vivir mucho más cerca de la naturaleza, en una pequeña
comunidad, y no tener que preocuparme por nada más. Pero me parece que no
puedo ignorar el clima y cómo los humanos lo estamos destruyendo. No puedo
dormir bien sabiendo que nuestro querido planeta, nuestro único hogar, se
está quemando, y que no estoy haciendo mucho para salvarlo.

Así que aquí estoy. En Acción y Logística, en mi grupo de afinidad
local/regional, en Rebelión Animal también... porque somos un animal entre
muchos. Pero mi favorito es el trabajo de Cultura Regenerativa. Promover una
conexión profunda, pacífica y significativa con nosotros mismos, con los
demás y con la madre naturaleza. Este tipo de trabajo de bienestar/cuidado
es mi pasión fuera de XR también, así que parece encajar bien. Y si
tuviéramos eso en primer lugar, toda esta catástrofe climática no
ocurriría... cambiar radicalmente nuestra cultura es la única manera de
asegurarnos de que no vuelva a ocurrir.

La NVDA me da mucho poder. Puedo defenderme a mí misma y al planeta. Con mi
mera presencia, animar a la gente (espero que también a los responsables de
la toma de decisiones) a buscar esa ternura dentro de sus corazones, hacia
toda la riqueza de la vida, y tomar esas decisiones políticas y financieras
y organizativas que deben tomarse para salvarnos. Pero la NVDA también puede
ser estresante, aterradora, agotadora. No podría hacerlo sin el apoyo
cariñoso de amigos y compañeros rebeldes. Sin el tiempo dedicado a la
celebración, la relajación, el canto, la búsqueda del alma, la gratitud.

Hace un mes tuvimos una acción, la más grande y atrevida que hemos
hecho. Así que pasé el día anterior, con la valiosa ayuda de mis amigos,
preparando una comida vegana para 40 personas, para comer entre el
entrenamiento y la acción. Hacía mucho tiempo que no cocinaba, y menos para
otras personas, así que fue muy divertido y emocionante. Al día siguiente,
después del entrenamiento, fui al lugar donde me esperaba la comida. Los
compañeros rebeldes ya habían calentado toda la comida y la habían puesto en
ollas y cuencos, y todo el mundo estaba comiendo y hablando y zumbando. Esa
oportunidad, la de dar con amor, era tan preciosa para mí. En esos momentos
de tensión antes de la acción, ver a todos disfrutar de esa comida, fue tan,
tan dulce.

Si conoces (o eres) un rebelde en algún lugar del mundo con una historia que
contar, ponte en contacto con
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com)

- - -

## Gracias

![](/assets/uploads/c75e69ac-cbcc-4728-a1ec-e264bfb54bc0.jpg "Dos gatos
monteses escoceses frotándose las mejillas")

Sólo quedan 35 gatos monteses escoceses, y se enfrentan a la extinción para
dar paso a un parque eólico. Ayuda a Wildcat Haven a salvar a estas pequeñas
bestias firmando [esta
petición](https://www.change.org/p/scottish-government-save-the-scottish-wildcat-by-protecting-clashindarroch-forest).

Gracias por leer, rebelde. ¡Y sigue con el buen trabajo! Si tienes alguna
pregunta o comentario, queremos escucharte. Ponte en contacto con nosotros
en [xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nos encontramos en una fase crucial de la historia humana, y nuestra
rebelión necesita fondos para difundir nuestro mensaje. Agradecemos
cualquier cantidad que puedas
[aportar](https://chuffed.org/project/xrinternational).

[Apoya la Rebelión](https://chuffed.org/pay/campaign/62932){.xr-button}
