---
lang: fr
title: "Newsletter internationale #47: Inscrit dans la loi "
slug: global-newsletter-47
date: 2021-01-12 14:33
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/image7-47.jpg
seoTitle: The Law of the Land
seoDescription: Dans le monde entier, des militants s'appuient sur des textes de loi existants, et en créent de nouveaux pour forcer
  gouvernements et entreprises à agir sur la crise climatique.
---
![](/assets/uploads/image7-47.jpg)

*Les San du Kalahari - peuple autochtone dont les terres ancestrales ont été attribuées à une compagnie pétrolière canadienne.*

(Pour recevoir les prochaines éditions de cette newsletter, vous pouvez
souscrire
[ici](https://actionnetwork.org/forms/newsletter-sign-up-17?clear_id=true&source=direct_link&link_id=1&can_id=406f8484cac9b97f5801312a06199147&email_referrer=email_807834&email_subject=global-newsletter-39-title-required).)

## Introduction

Au début, quand Extinction Rebellion faisait la une des journaux dans le
monde entier, c'était parce que des rebelles étaient prêts à enfreindre la
loi pour sensibiliser le public à la crise climatique.

Mais l'année dernière, un changement de tactique s'est opéré, et l'activisme
climatique s'est appuyé sur des textes de loi. Partout dans le monde, des
communautés, et des organisations ont commencé à exiger le respect de lois
déjà éxistantes, et à en créer de nouvelles pour que gouvernements et
entreprises polluantes aient des comptes à rendre.

Des jeunes se sont mobilisés dans le monde entier, du Mexique à la Corée du
Sud, poursuivant leurs gouvernements en justice pour leur absence de
politique climatique, dont de jeunes militants portugais intentant un procès
historique contre les 33 États européens porté devant la Cour européenne des
droits de l'homme, ainsi qu'un large éventail de procès intentés contre de
grandes sociétés pétrolières par des États, des villes et des communautés
aux États-Unis.

![](/assets/uploads/image17-47.jpg)

*Les jeunes militants portugais portant leur affaire devant la Cour européenne des droits de l'homme. Photos : GLAN*

Vous pourrez en apprendre plus sur toutes ces affaires climatiques dans la
rubrique ***À lire absolument.***

Cette édition particulièrement axée sur les aspects juridiques, se penchera
sur deux campagnes visant à créer de nouvelles lois que les militants
pourront se saisir à l'avenir.

[The Climate & Ecological Emergency Bill](https://www.ceebill.uk/), projet
de loi écologique et climatique, a été présenté au Parlement du Royaume-Uni
en septembre, et vise à inscrire les revendications d'XR dans la loi
britannique. En plus de soutien local, l'équipe à l'origine de ce projet a
adapté la législation de façon à ce qu'elle puisse être appliquée par tout
gouvernement dans la perspective de la COP26.

Pendant ce temps, grâce à la campagne [Stop
Ecocide](https://www.stopecocide.earth/), une équipe de juristes
internationaux élabore une nouvelle proposition de loi pour faire de
l'écocide un crime. Bientôt, des politiciens peu regardants, et des
dirigeants de compagnies polluantes pourraient se retrouver sur le banc des
accusés de la Cour pénale internationale !

![](/assets/uploads/image9-47.jpg)

*Les politiciens ne font pas le poids face au magnat des médias à Melbourne. C'est donc ça.*

Pour en savoir plus sur ces deux campagnes et vous impliquer, voir la
rubrique "Gros plan sur des actions". Outre les questions juridiques, nous
rapportons également des nouvelles des vagues de rébellion en Israël et en
Australie, et un terrible crime environnemental en cours en Afrique
australe.

Enfin, pour accueillir la nouvelle année, nous avons une nouvelle rubrique :
Le livre du mois. Si vous avez lu un livre que d'autres rebelles pourraient
apprécier, faites passer le message, et envoyez-nous un court texte à ce
propos ! Ne dépassez pas les 200 mots et postez-les ici :
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

*Si vous avez envie de vous impliquer, vous pouvez consulter notre [site](https://rebellion.global) pour [en apprendre plus sur XR.](https://rebellion.global/fr/about-us/)*

*Pour échanger avec des rebelles dans votre région, cherchez à prendre contact avec [le groupe local le plus proche de chez vous](https://rebellion.global/branches/). S’il n’y a pas encore de groupe XR dans votre coin, [il ne vous reste plus qu’à en lancer un !](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)*

*Si vous désirez consulter les éditions précédentes, c'est par [ici][here](../../../../../news/).*

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a bien sûr besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous
pourrez [donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort
apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}

## Sommaire

* Gros plan sur des actions
* Tour d'horizon
* Annonces
* À lire absolument

## Gros plan sur des actions

### Le projet de loi CEE s'internationalise en vue de la COP26

**En ce moment | au Royaume-Uni et à l'international**

![](/assets/uploads/image25-47.png)

*Rebelles rassemblés devant le Parlement britannique pendant que le projet de loi CEE y est présenté.*

Une campagne visant à introduire de nouvelles lois essentielles en matière
de climat et d'écologie au Royaume-Uni est soutenue par [89
députés](https://www.ceebill.uk/allies_and_supporters?e%3D5b49b7d6f1979d3b284d4310514a67b4%26utm_source%3Dceebill%26utm_medium%3Demail%26utm_campaign%3D2020_12_23_good_tidi%26n%3D2&sa=D&ust=1610464960552000&usg=AOvVaw2OoOiPy5_unIln36YllZ6E)
(députés) représentant 6 millions de citoyens, ainsi que par 5
municipalités, et par Greenpeace UK.

Rédigé par une coallition de scientifiques, de juristes, d'économistes et
d'activistes (y compris des rebelles), [la CEE, le projet de loi sur
l'urgence climatique et écologique](https://www.ceebill.uk/) exigera du
gouvernement britannique qu'il prenne des mesures urgentes et de grande
ampleur en matière de climat, pour reprendre les termes utilisés par
l'assemblée citoyenne, et certains députés.

Le projet de loi CEE obligerait le Royaume-Uni à assumer aussi la
responsabilité de son empreinte carbone et écologique à l'étranger (qui
n'est actuellement pas prise en compte), et à faire sa part dans la
réduction des émissions mondiales en tant qu'[économie
avancée](https://www.investopedia.com/terms/a/advanced-economies.asp/).

![](/assets/uploads/image1-47.png)

*La seule députée du Parti écologiste au Royaume-Uni accepte une lettre de jeunes rebelles avant de déposer le projet de loi CEE.*

Avec la [COP26](https://ukcop26.org/) en novembre, l'équipe à l'origine du
projet de loi CEE a élargi son contenu pour créer un plan universel de
mesures d'urgence. Le [Plan en 10 points pour faire face à
l'avenir](https://docs.google.com/document/d/1Rl7V_Gv_eaCvMbesir3FKsgjFWjHbMed5TEG1wbeobA/edit)
pourrait s'appliquer au gouvernement de toute économie avancée, et même être
intégré à l'Accord de Paris.

L'équipe de _Face The Future_ appelle les activistess et mouvements du monde
entier à faire pression sur leur gouvernement pour qu'il souscrive à ces 10
principes. Le plan a déjà été soutenu par des rebelles au Royaume-Uni, en
France, en Italie et en Allemagne.

Si vous aimeriez que votre gouvernement affronte l'avenir à temps pour la
COP26, vous pouvez consulter ces [idées de
campagne](https://docs.google.com/document/d/1rdhOFvAtz2zfFqPpiKMxMtWmXfxFN-IK5oO8MzEWRz0/edit/),
suivre cette [formation en ligne sur l'engagement des représentants
politiques](https://www.youtube.com/watch?v%3DGIVblhYewwM%26feature%3Dyoutu.be/),
et utiliser ces
[modèles](https://www.ceebill.uk/writetoyourmp?utm_campaign%3D2020_12_23_good_tidi%26utm_medium%3Demail%26utm_source%3Dceebill/)
pour commencer à faire pression sur vos responsables politiques locaux.

Vous pourriez même représenter votre pays lors des prochaines réunions de
_Face The Future_ , merci de contacter
[nessyhainesmatos@ceebill.uk](mailto:nessyhainesmatos@ceebill.uk) pour plus
d'informations.

## Faire entrer une loi contre l'écocide dans l'Histoire !

**En ce moment | dans le monde entier**

![](/assets/uploads/image5-47.png)

*Polly Higgins. Photo: Wikipedia*

Il y a quinze ans, alors qu'elle regardait par la fenêtre lors d'un procès,
l'avocate Polly Higgins [a eu cette
pensée](https://www.youtube.com/watch?v%3D8EuxYzQ65H4/) : "La terre avait
besoin d'un bon avocat". C'est ainsi qu'elle se lança dans la bataille de sa
vie pour la reconnaissance de l'écocide - destruction généralisée, grave ou
systématique de la nature - comme crime passible de poursuites judiciaires.

Polly Higgins est hélas malheureusement décédée en 2019, mais cette idée
partagée par beaucoup d'autres dans le monde, a fait [naître une
révolution](https://www.independent.co.uk/environment/climate-change/ecocide-war-crimes-pollution-b1774578.html/).

En décembre 2019, les îles de Vanuatu et des Maldives ont appelé à
"considérer sérieusement" la criminalisation de l'écocide lors d'une
assemblée annuelle de la Cour pénale internationale (CPI). En décembre, la
Belgique est devenue la première nation européenne à soulever la question à
la CPI. En ce moment même, les juristes internationaux travaillent sur une
[définition juridique de
l'écocide]((https://www.stopecocide.earth/expert-drafting-panel/), qui
pourrait être pénalisé comme un crime international au même titre que les
crimes de guerre, et les crimes contre l'humanité.

![](/assets/uploads/image8-47.png)

*Des activistes de _Stop Ecocide_ devant le fameux bateau rose. Photo : Stop Ecocide*

La [sanction la plus
grave](https://www.theguardian.com/commentisfree/2019/mar/28/destruction-earth-crime-polly-higgins-ecocide-george-monbiot/)
qu'encourent actuellement les personnes, les entreprises et les États
infligeant des dégradations irréversibles à l'environnement, n'est qu'une
amende ou une condamnation à verser des dédommagements. L'absence de
l'inscription du crime d'écocide dans le droit international est un grave
manquement, qui pourrait pourtant faire la différence par la suite entre
notre extinction ou notre survie.

Si vous voulez contribuer à combler ce vide, vous pouvez vous impliquer dans
la campagne "Stop Ecocide" [de différentes
manières](https://www.stopecocide.earth/get-involved-summary/).

## Blocages et grosses commissions charriés par la vague de rébellion en Israël.

**13 - 27 Déc | Ashkelon, Petah Tikva, Jérusalem.**

![](/assets/uploads/image10-47.jpg)

*Les rebelles d'Ashkelon et leur alternative d'utilisation de longs tuyaux. Photo : XR Israël*

[XR Israël](https://xrisrael.earth/?fbclid%3DIwAR1e3St4IaFwP_euDniPewf5EgiBIhniXZv8aCvywEmU5ZVw_0elmtWj1xI/) a lancé deux semaines d'actions à l'échelle nationale le mois dernier, initiant cette vague de rébellion sur la côte, dans la ville d'Ashkelon.  

40 courageux rebelles [ont bloqué les entrées]((https://www.facebook.com/watch/live/?v%3D379233289844018%26ref%3Dwatch_permalink%26t%3D4789/)de la centrale à charbon géante de Rothberg, et de la [_Eilat Ashkelon Pipeline Company_](https://www.eapc.com/), dont l'oléoduc injecte des millions de barils de pétrole brut par jour à travers les ports de la Méditerranée et de la mer Rouge.  

Les rebelles ont réussi à stopper la circulation autour du site pendant deux heures, et à recruter d'autres rebelles. Un groupe affinitaire est en train de se monter autour de la problématique de l'oléoduc.  

En 2014, Une fuite de l'oléoduc avait souillé la réserve naturelle d'Evrona
de pétrole, et avait été qualifiée d'une des pires [catastrophes
environnementales](https://www.washingtonpost.com/world/israeli-oil-spill-is-bad-news-for-a-precious-nature-preserve/2014/12/17/7855e726-7fd7-11e4-9f38-95a187e4c1f7_story.html/)
d'Israël. L'opérateur de l'oléoduc a toutefois récemment décroché un
[lucratif contrat pétrolier avec les Émirats arabes
unis]((https://www.spglobal.com/platts/en/market-insights/latest-news/oil/102020-israeli-pipeline-company-to-transport-uae-oil-via-red-sea-med-network/).

![](/assets/uploads/image14-47.jpg)

*Les rebelles ont déposé une grosse crotte au siège du lobby du groupe Migdal. On peut lire sur les banderoles "Greenwashing" : la même merde, mais qui existe maintenant en vert !", et "Vous détournez l'attention, pas vos investissements". Photo : XR Israël*

Une semaine plus tard, des rebelles de la ville de Petah Tikva sont entrés dans le lobby du groupe Migdal, l'un des plus grands fonds de pension d'Israël. Pour encourager le groupe à cesser de tenter de verdir leurs investissements fossiles, ces courageux rebelles ont apporté un gros tas de faux caca, et l'ont [généreusement arrosé de sécrétions vertes](https://www.facebook.com/377148726388792/videos/879345809536370/).  

Migdal investit plus de 1,5 milliard de dollars par an dans l'industrie fossile, et s'est composé un profil d'entreprise durable de toute pièce, mais suite à l'action des rebelles, la société a déclaré qu'elle tiendrait compte de [critères environnementaux et sociaux pour ses futurs investissements](https://www.timesofisrael.com/israeli-investment-house-scores-first-with-pledge-not-to-invest-in-fossil-fuels/), et s'est débarrassé des actions récemment acquises auprès de la compagnie pétrolière Delek.  

La vague de rébellion s'est clôturée dans la capitale à Jérusalem. 100
rebelles ont causé des perturbations dans la ville pendant plusieurs heures
en [bloquant les deux
sorties](https://www.facebook.com/XRisrael/videos/456717758820274/) du
ministère de l'énergie, où le Premier ministre a récemment porté l'objectif
d'Israël à 30 % en matière d'énergies renouvelables , alors que l'objectif
actuel de 17 % est loin d'être atteint, soulignant ainsi que les objectifs
fixés ne sont que des mots, et n'ont que peu de rapport avec ce qui est
véritablement entrepris sur le terrain.

## Un site du patrimoine mondial africain sacrifié pour du pétrole canadien.

**En ce moment| au Botswana, et en Namibie**

![](/assets/uploads/image23-47.jpg)

*Le delta de l'Okavango.*

Le bassin de l'Okavango est un vaste réseau hydrographique qui s'étend à
travers la Namibie, le Botswana et le delta de l'Okavango, un site du
patrimoine mondial de l'UNESCO, et l'une des plus grandes zones humides de
la planète.

Plutôt que de protéger cet habitat unique, qui abrite des espèces menacées
et la plus grande population d'éléphants au monde, les gouvernements de
Namibie et du Botswana ont accordé l'année dernière le droit de forer à la
compagnie pétrolière canadienne ReconAfrica. La société a obtenu une zone à
cheval sur trois parcs nationaux en amont du delta de l'Okavango, et a
commencé des essais de forage en décembre.

Des groupes d'activistes locaux de [Frack Free
Namibia](https://www.facebook.com/FrackFreeNamibiaAndBotswana/) and [Fridays
For Future Windhoek](https://www.facebook.com/fffwhk/) se sont mobilisés
pour résister dès qu'ils ont eu vent des projets de la Recon. Avec le
soutien de XR Africa et d'autres, ils ont lancé une [pétition en
ligne](https://www.rainforest-rescue.org/petitions/1231/keep-the-oil-industry-out-of-africas-natural-treasures%23more/)
et une [campagne
médiatique](https://www.presstv.com/Detail/2020/12/17/640896/THE-OKAVANGO-OIL-FIELDS/)
pour informer et sensibiliser plus de monde.

![](/assets/uploads/image13-47.jpg)

*Activiste en Namibie avec un message clair pour ReconAfrica.*

Il se pourrait bien que ReconAfrica ait recours [à la fracturation
hydraulique](https://www.dailymaverick.co.za/article/2020-09-16-mystery-shrouds-plans-to-start-fracking-near-namibias-kavango-river-and-botswanas-tsodilo-hills/)
pour extraire davantage de pétrole, mettant potentiellement en danger
l'approvisionnement en eau de millions de personnes dans une région
désertique. Et comme si cela ne suffisait pas, une des zones ciblées pour
l'extraction est le territoire des San du Kalahari, un peuple autochtone
déjà victime de déplacements de populations, et du dérèglement climatique.

Cette histoire illustre un néocolonialisme flagrant, avec cette entreprise occidentale qui se permet d'exploiter les ressources d'une région au détriment du Vivant alentour. On peut s'attendre à de nombreuses autres actions, et à une campagne internationale de plus en plus importante, pour stopper cette destruction.  

## Les rebelles d'Oz : le courage du cœur et de l'esprit

**7 - 13 Déc | Australie**

![](/assets/uploads/image19-47.png)

*Ceci n'est pas un scoop : Murdoch nous ment. Photo : Julian Meehan*

Une vague d'actions coordonnées a déferlé sur l'Australie le mois dernier, à
commencer par le quartier des affaires dans le centre de Melbourne, où [les
mensonges de la presse de Murdoch qui tuent la
planète](https://twitter.com/xrebellionaus/status/1336562785665253377/8ZHsi)
ont été dénoncés. Les rebelles de XR Victoria avaient apporté des trépieds,
des banderoles et toute une scénographie pour bloquer un axe principal.

Quelques jours après, c'est le ministère de la santé du Victoria qui était
ciblé. Quatre rebelles se sont superglués à l'entrée tandis qu'une douzaine
d'autres ont mis en scène un "die-in" à l'extérieur, représentant
symboliquement les victimes de la crise climatique, et de la pandémie.

![](/assets/uploads/image6-47.png)

*Rebelles reposant en paix devant le ministère de la santé du Victoria. Photo : Julian Meehan*

La rébellion de Melbourne s'est clôturée avec un "Festival de l'amour et de
la rage". Les rebelles ont perturbé la ville sur terre, comme sur mer,
mettant en scène du théâtre de rue, une flottille de canoës sur la rivière
Yarra, une vélorution, et un blocage de la circulation. Neuf d'entre eux ont
été arrêtés pour leurs efforts.

Dans le Queensland, l'action["Defy
Disaster"](https://www.greenleft.org.au/content/photos-xr-climate-activists-defy-disaster/)
a réussi à perturber le centre ville de Brisbane pendant deux jours, et
mobilisé plus de 250 rebelles. Dans un effort pour rétablir la circulation,
la police a arrêté 10 activistes.

En Tasmanie, 9 rebelles ont été arrêtés après s'être [massivement
déployés](https://www.facebook.com/WINNewsTasmania/videos/451437852554899/?t%3D13/)
dans le centre ville de Hobart pour protester contre ANZ, Westpac, NAB et le
Commonwealth, des banques compromises dans le financement de l'industrie
fossile.

Et en Nouvelle-Galles du Sud, [les rebelles en
kayak](https://twitter.com/nbnnews/status/1337658444115898368/) ont bloqué
le principal port maritime de Newcastle, où transitent chaque année 160
millions de tonnes de charbon.

![](/assets/uploads/image15-47.png)

*Rebelles en kayak perturbant l'acheminement des cargos de charbon. Photo : Danielle Judd*

- - -

## Tour d'horizon

![](/assets/uploads/image22-47.jpg)

![](/assets/uploads/image26-47.jpg)

![](/assets/uploads/image11-47.jpg)

3 Jan | Soudan : *XR Soudan a organisé une campagne de sensibilisation sur
les risques du Covid-19, et distribué masques et informations aux passants.*

![](/assets/uploads/image12-47.jpg)

![](/assets/uploads/image2-47.jpg)

9 Déc | Pologne : *Dans le cadre d'une "marche pour l'avenir", des rebelles
de Varsovie et des mamies polonaises ont bloqué une grande autoroute avant
d'être délogés par la police. Plusieurs ont été arrêtés, et les _red rebels_
les ont attendus devant le commissariat jusqu'à ce qu'ils soient libérés.*

![](/assets/uploads/image16-47.jpg)

8 - 13 Nov | Argentine : *Une vague d'actions à traversé le pays, les
rebelles s'étant manifesté, et ayant mis en scène des _die-in_ pour dénoncer
les "fausses solutions" à la crise climatique. Photo : @photoggia*

![](/assets/uploads/image18-47.jpg)

Russie : *Le petit groupe d'activistes de [XR
Russia](https://www.facebook.com/RebellionRussia/) s'est rebellé de façon
héroïque ces deux dernières années. Voir cette [compilation
vidéo](https://www.facebook.com/kon.fokin/videos/10159123133484319/?_rdc%3D1%26_rdr/)
de leurs actions.*

*Une fois de plus, il y avait trop d'actions à relayer pour les insérer toutes dans une seule newsletter.* *Vous pouvez découvrir plus de superbes et courageuses actions dans la version intégrale de la rubrique [**XR Unchained**](../xr-unchained-19/).*

- - -

## Annonces

### Rejoignez _XR Rebels Beyond Borders_ !

![](/assets/uploads/image4-47.png)

Vous avez envie d'avoir plus de contacts avec la communauté internationale
de rebelles en 2021, de synchroniser des actions dans différents pays, de
renforcer la solidarité au sein de notre mouvement, et d'apprendre les uns
des autres ?

Si oui, rejoignez-nous sur Mattermost, et impliquez-vous au sein de ces
différents groupes internationaux : [XR
Global](https://organise.earth/signup_user_complete/?id%3Dohhm7x3c67g4pfu4e3yiptj9ho/),
[XR
Europe](https://organise.earth/signup_user_complete/?id%3Dn61jqaoe9idzjqpsfdix5bxbke/),
et [XR
COP](https://organise.earth/signup_user_complete/?id%3Dr9ugqbk9hig7dqx5z4hks4yu7a/).

XR COP est ouvert à toutes celles et ceux qui veulent se mobiliser avant et
pendant la COP26 à Glasgow.

Nouveau sur Mattermost ? Vous pouvez participer à une session de
présentation de l'outil Mattermost d'XR Global, le mardi 19 janvier à 20h30
UTC sur
[Zoom](https://us02web.zoom.us/j/84896917834?pwd%3DU0tQNlEwWUVXR1ZwUHFmaGNPbDhEQT09/)
(Meeting ID : 848 9691 7834 Passcode : 223844)

## Formations _XR Global Media Library_ pour vous aider à démarrer !

![](/assets/uploads/image21-47.jpg)

Intégrez la [Global Media Library](https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public/), téléchargez-y vos super contenus XR, et aidez-nous à relayer notre message dans le monde entier !  

Vidéos, photos, visuels, guides, musique... vous pouvez y partager toutes
sortes de contenus XR ! Contactez-nous à XRGlobalMedia@protonmail.com, et
nous vous fournirons tout ce dont vous avez besoin pour commencer.

- - -

## À lire absolument

![](/assets/uploads/image20-47.jpg)

*Les rebelles dénoncent le revirement de la Cour suprême britannique autorisant l'extension de l'aéroport d'Heathrow. Photo : Hannah Woodhouse*

Cette rubrique _À lire Absolument_ nous conduit devant les tribunaux, et sur
le banc des accusés, on y trouve la loi elle-même. Est-ce une aide ou une
entrave à la cause climatique ? Une lueur d'espoir ou un rempart de
l'establishment ? Pour le découvrir, il faut lire la suite !

[Desmog
:](https://www.desmogblog.com/2020/12/21/2020-climate-fossil-fuel-lawsuits-around-the-world/)
Le _Climate Litigation Summary 2020_ est une synthèse des litiges relatifs
au climat en 2020, un excellent résumé de toutes les affaires clés sur le
climat déposées l'année dernière, avec des liens pour chaque affaire pour en
savoir plus.

[Le _Grantham Research Institute_
:](https://www.lse.ac.uk/granthaminstitute/wp-content/uploads/2020/07/Global-trends-in-climate-change-litigation_2020-snapshot.pdf/)
publie _Global Trends in Climate Change Litigation_ : Ce rapport publié par
la _London School of Economics_ analyse les principales évolutions des
procès liés au changement climatique dans le monde entre mai 2019 et mai
2020.

[ClientEarth :]((https://www.clientearth.org/latest/latest-updates/news/) est une organisation internationale de droit de l'environnement ayant recours aux tribunaux pour demander des comptes aux gouvernements et aux entreprises polluantes. Leur site web est une excellente source d'informations sur les litiges relatifs au climat.  

[Court métrage XR](https://vimeo.com/491639166/) tourné le mois dernier lors
d'un rassemblement devant la Cour suprême du Royaume-Uni qui vient d'annuler
la décision récemment prise contre la construction d'une nouvelle piste et
l'expansion de l'aéroport d'Heathrow (2 min).

[Guardian
:](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/oct/14/spycops-bill-undermines-rule-of-law-green-light-serious-crimes-undercover-officers/)
La loi 'Spycops' est une grave atteinte à l'état de droit. Un ancien
procureur général aborde cette juridiction autorisant des policiers en civil
à commettre des crimes pour "maintenir l'ordre". Cette loi pourrait avoir de
sérieuses conséquences pour les mouvements de protestation environnementaux
au Royaume-Uni et en Europe.

### Le livre du mois : *_Bury My Heart at Wounded Knee_*, Dee Brown

![](/assets/uploads/image3-47.jpg)

La brutalité des colons blancs envers les Amérindiens tout au long du XIXe
siècle, et l'élaboration de lois visant à désautonomiser, et à manipuler les
populations autochtones, est un épisode honteux trop souvent omis de
l'histoire américaine et de ses fondements.

Cet essai de cet historien et romancier américain, publié en 1970 est une
entrée possible dans le vif de ce difficile sujet. Il relate les luttes
amérindiennes à l'arrivée des colons, et une longue liste d'abus, de
manipulation, de désinformation et de massacres commis par ces arrivants
pour s'approprier des terres.

L'attention minutieuse que porte Brown aux détails illustre la résistance
farouche de plusieurs tribus amérindiennes, ainsi que la mesquinerie dont
ont fait preuve les dirigeants au pouvoir pour détourner la loi à leurs
propres fins.

Vous avez lu un livre qui pourrait intéresser d'autres rebelles ? Faites-le
nous savoir en quelques mots en en rédigeant une critique de 200 mots
maximum que vous pouvez nous envoyer à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

- - -

## Merci

![](/assets/uploads/image24-47.jpg)

Merci d'avoir pris le temps de nous lire, et continuez comme ça, ne vous
arrêtez surtout pas dans votre lancée ! Si vous avez requêtes ou questions,
n'hésitez pas à nous en faire part en nous écrivant à
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto:xr-newsletter@protonmail.com).

Nous vivons une phase cruciale de l'histoire de l'humanité, et la rébellion
a bien sûr besoin d'argent pour relayer son message. Tout ce que vous
pourrez [donner](https://chuffed.org/project/xrinternational) sera fort
apprécié.

[Soutenir la
Rébellion](https://chuffed.org/project/xrinternational){.xr-button}
