---
lang: de
Title: Was ist regenerative Landwirtschaft und kann sie die Welt ernähren?
author: Neil Simpson
slug: regenerative-agriculture-feed-world
date: 2021-03-04 17:21
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/raddish.jpg
seoImage: /assets/uploads/raddish.jpg
seoTitle: Unser Mainstream-Agrarsystem befindet sich im Krieg mit der Natur, aber es gibt
  einen anderen Weg.
seoDescription: Unser Mainstream-Agrarsystem befindet sich im Krieg mit der Natur. Ist
  gibt es einen anderen Weg? Entdecken Sie eine hoffnungsvolle Alternative in unserem neuen Artikel.
---


![Eine Hand hält zwei frisch geerntete Radieschen, deren Wurzeln noch voller
Erde sind](/assets/uploads/raddish.jpg)

*© Pexels Skitterphoto*

Regenerative Landwirtschaft. Kein Begriff, der leicht zu buchstabieren oder
auszusprechen ist, oder? Trotzdem ist es ein Begriff, der immer bekannter
werden wird. Und warum? Weil das Leben davon abhängt. Unsere derzeitigen
Methoden der intensiven Landwirtschaft sind nicht nachhaltig; sie zerstören
Ökosysteme und verringern die Artenvielfalt. Regenerative Landwirtschaft
heilt diese Schäden und sorgt für Ernährungssicherheit.

## Landwirtschaft in der Sackgasse

[Genau wie über die Hälfte der
Weltbevölkerung](https://www.un.org/development/desa/en/news/population/2018-revision-of-world-urbanization-prospects.html)
habe ich mein Leben getrennt von der Landwirtschaft in städtischen
Umgebungen verbracht. Was weiß ich wirklich darüber, wie mein Essen auf
meinem Teller ankommt? Lebensmittelverpackungen und Werbung zeigen mir
fröhliche Bilder von grünen Landschafts-Flickenteppichen und bunten
Landmaschinen, die goldene Felder mit aufgereihten Feldfrüchten
pflügen. [Etwa ein Drittel der weltweiten Lebensmittel wird jedes Jahr
verschwendet](https://www.unenvironment.org/thinkeatsave/get-informed/worldwide-food-waste),
was ebenfalls zu suggerieren scheint, dass Lebensmittel im Überfluss
vorhanden sind.

Es besteht kein Zweifel daran, dass die industrielle Landwirtschaft
jahrzehntelang fantastische Mengen an Nahrungsmitteln produziert hat, wobei
jede technische Innovation eine weitere Möglichkeit einführte, den
Arbeitsaufwand zu verringern und gleichzeitig die Produktion zu steigern:
Traktoren ersetzten Pferde, und dann ersetzten Mähdrescher die
Traktoren. Wir identifizierten Stickstoff, Phosphor und Kalium als die
Elemente , die Pflanzen wachsen lassen und schufen daraus synthetische
Düngemittel. Wir entdeckten auch Herbizide und Pestizide, mit denen
Landwirte Unkraut und zerstörerische Insekten durch einfaches Besprühen
töten konnten. Die Industrialisierung der Landwirtschaft war ein leuchtendes
Beispiel für menschlichen Erfindungsreichtum.

Also, wo liegt das Problem? Das Problem ist, dass unsere kurzfristigen
landwirtschaftlichen Lösungen langfristig Katastrophen heraufbeschwören.

![Luftaufnahme von Getreide, das von einer Erntemaschine und einem Traktor
von einem Feld gepflückt wird](/assets/uploads/fields.jpg)

*© Pexels & Tom Fisk*

### Monokulturen

Durch unsere intensiven landwirtschaftlichen Praktiken ist die Erde mit
Monokulturen bedeckt: Felder, auf denen nur eine einzige Pflanze angebaut
wird. Denn warum sollte man dann etwas anderes anbauen, wenn man mit dem
Anbau von Mais mehr Geld verdient? Aus wirtschaftlicher Sicht ist es
logisch, den Anbau zu intensivieren, bis der endgültigen Ernte nichts mehr
im Wege steht, wie z. B. Unkraut oder hungrige Insekten. In der Wirtschaft
bedeutet größere Effizienz auch größere Gewinne, also haben wir natürlich
unsere Landwirtschaft intensiviert.

Leider verringern Monokulturen die Anzahl der natürlichen Interaktionen
zwischen verschiedenen Lebewesen, da die meisten von ihnen vertrieben oder
mit Chemikalien getötet wurden, um eine bessere Ernte zu erzielen. Mit
anderen Worten: Monokulturen reduzieren die Artenvielfalt. Im David
Attenborough-Dokumentarfilm von 2020 *[Extinction: The
Facts](https://www.imdb.com/title/tt13099124/)* erklärt der Bodenökologe
Richard Bardgett: 'Im Boden sollte das Leben nur so wimmeln. Eines der
wichtigsten Dinge, die Tiere im Boden tun, ist der Abbau von organischem
Material, das für das Pflanzenwachstum gebraucht wird.' Monokulturen
zerstören diese ökologischen Beziehungen.

### Gewohnheiten, die der Natur schaden

Wir gehen mit natürlichen Prozessen so um, als seien sie Probleme, die es zu
lösen gilt: wir graben um und wenden die Scholle vor der Aussaat, wodurch
sich der Boden zersetzt und Treibhausgase freisetzt, die normalerweise im
Boden bleiben würden; wir beseitigen nach der Ernte die Pflanzen, die nicht
gebraucht werden und legen so den Boden bloß, der so rauem Wetter und
Erosion ausgesetzt wird. Und da degradierte Böden nicht so viel Wasser
speichern können wie gesunde Böden, erleben wir unnötige Dürren.

Intensive Landwirtschaft führt Krieg gegen die Natur. Was passiert, wenn man
seine natürlichen Instinkte zugunsten der Produktivität unterdrückt? Wenn
ich beispielsweise täglich 12 Stunden in einem Büro arbeitete, nicht für
eine Pause nach draußen ginge und mir nicht einmal die Zeit nähme, mein
Mittagessen in Ruhe einzunehmen, dann könnte ich wahrscheinlich mehr
erledigen. Aber auf lange Sicht würde ich auch gestresst, meine Gesundheit
würde leiden und ich würde mich elend fühlen.

### Bodenverlust

Wie dir wahrscheinlich schon klar ist, sind dies schlechte Nachrichten
. Während einer Veranstaltung zum Weltbodentag 2014 in Rom sagte der
niederländische Aktivist Volkert Engelsman, ein Bio-Botschafter für [IFOAM
Organics International](https://www.ifoam.bio/about-us): "[Wir verlieren
jede Minute 30 Fußballplätze Boden, meist durch intensive
Landwirtschaft](https://www.reuters.com/article/food-soil-farming-idUSL6N0TP30P20141205).
In *Extinction: The Facts* sagt Robert Watson (damals Vorsitzender der
[Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem
Services](https://ipbes.net/)), dass "die Nahrungsmittelproduktion in
einigen Teilen der Welt aufgrund der Bodendegradation und des sich ändernden
Klimas zurückgeht".

Die obere Schicht des Bodens, in der Pflanzen wachsen, wird Mutterboden
genannt. Die Geschwindigkeit, mit der sich der Mutterboden in der Natur
aufbaut, hängt von zahlreichen Faktoren ab, wie z. B. der Topografie und dem
Klima, aber es scheint [etwa 500 Jahre zu dauern, um einen Zoll (2,5 cm)
Mutterboden zu bilden](https://www.soils.org/about-soils/basics/). Merken
Sie sich das - ich werde später darauf zurückkommen.

Wenn wir mit unseren gegenwärtigen weitverbreiteten Praktiken der intensiven
Landwirtschaft fortfahten, gefährden wir in zunehmendem Maße unsere
Versorgung mit Lebensmitteln.

![Frisch geerntetes Wurzelgemüse wird von einem Mann mit einem Schlauch
sauber gespritzt](/assets/uploads/893cd6cb-cf87-4522-83d8-4080bd7c5f51.jpg)

*© Pexels & Taryn Elliott*

## Welche Hilfe bietet die regenerative Landwirtschaft?

Landwirte, die regenerative Anbaumethoden anwenden, kooperieren mit der
Natur. Sie bauen Pflanzen mit Methoden an, die Ökosysteme
wiederbeleben. Diese Methoden sind komplex und vielfältig, denn jede ist
einzigartig für das Ökosystem, die Bodeneigenschaften und das Klima eines
Betriebs.

Einige gängige Prinzipien der regenerativen Landwirtschaft sind jedoch:

* die Schaffung von Permakulturen

  * Eine Permakultur ist ein Ökosystem, das autark und nachhaltig ist.
* Sorgfältiges Management der Weidewirtschaft

  * Das Vieh sollte sich allmählich über das Land bewegen, um zu grasen und den Boden zu düngen, anstatt an einem Ort zu bleiben, wo es den Boden degradiert und an Trögen gefüttert werden muss.
* Ökologisch wirtschaften

  * Kein Einsatz von synthetischen, chemischen Düngemitteln und Herbiziden.
* Anbau von bodendeckenden Pflanzen

  * Zwischen den Ernten werden winterfeste Pflanzen angebaut, um den Boden zu bedecken und zu schützen und seine Nährstoffdichte zu erhöhen.
* Kompost

  * Alles, was angebaut wird und nicht verwendet werden kann, wird dem Boden zurückgegeben.
* Reduzierung oder Eliminierung der Bodenbearbeitung

  * Unter Bodenbearbeitung versteht man das Umgraben des Bodens als
    Vorbereitung für den Anbau von Nutzpflanzen.
  * Die Bodenbearbeitung stört den Boden, verringert seine Fähigkeit, Wasser
    und Nährstoffe zu speichern und verstärkt die Erosion.

## Wie funktioniert die regenerative Landwirtschaft in der Praxis?

Waren all diese Informationen ein bisschen überwältigend? Ich bin ein
lebenslanges Stadtkind ohne landwirtschaftliche Erfahrung, also weiß ich,
wie Sie sich fühlen. Ich habe aber vor kurzem auf einer kleinen Farm namens
Witchwood gelebt, die ein großartiges Beispiel für regenerative
Landwirtschaft in Aktion ist.

![Luftaufnahme der Witchwood-Farm in Goongerah, East Gippsland, Australien,
mit Bäumen, Schuppen und einem Solarpanel ](/assets/uploads/farm.jpg)

*© Jill Redwood*

### Witchwood, Goongerah

Die Witchwood Farm (oben) ist eine 9-Hektar-Farm in der kleinen Talgemeinde
Goongerah, 340 km östlich von Melbourne, Australien. Witchwood ist im Besitz
von Jill Redwood, die auch mit [Environment East
Gippsland](http://www.eastgippsland.net.au/) für den Schutz der hohen
Artenvielfalt in der Region kämpft.

Als Jill das Land 1983 kaufte, war es ein kahler, lebloser Acker. Nach und
nach fügte sie Bäume, Gärten und Zäune hinzu und schuf einen Bio-Bauernhof
mit Hühnern, Gänsen, Ziegen und Pferden. Jill lebt so nachhaltig wie
möglich, was auch das Design von Witchwood beeinflusst hat.

### Die Grundregeln von Witchwood

* Kein Gebrauch von Chemikalien

  * Komplexe Ökosysteme im Boden sollen so interagieren, wie die Natur es
    vorgesehen hat.
  * Chemikalien töten natürliche Bakterien ab, die dem Boden, den Wurzeln und der Kohlenstoffbindung zugute kommen.
* Nicht überweiden

  ..* Gras soll wachsen, absterben und Boden bilden.
*Keinen Dung exportieren

  * Er soll auf dem Hof als Bodennahrung behalten werden.

### Wie hat Jill das gemacht?

Ich kam auf Jills wunderschöner Farm nach der langen COVID-19-Sperrung in
Melbourne 2020 an. Jill hat hart gearbeitet, um eine Umgebung mit blühenden
Ökosystemen und biologischen Bestandteilen zu schaffen, aber ihr Weg war
ganz einfach.

Als ich hier ankam, war der degradierte Boden hart und ich habe nicht viele
Würmer gefunden", erklärt Jill. Das musste ich als Erstes in Ordnung bringen
, also pflanzte ich viele einheimische und europäische Bäume - beide sind
nützlich. Es war naheliegend, natürliche Methoden zu verwenden, die gut zu
funktionieren schienen. Die Natur kann die Arbeit von Chemikalien,
Spritzmitteln und Kunstdünger erledigen, wenn man ihr eine Chance gibt.'

## OK, aber ist regenerative Landwirtschaft in größerem Maßstab praktikabel?

### Browns Ranch, North Dakota

[Die "Brown's Ranch" ](https://brownsranch.us/) ist eine 2.000 Hektar große
Farm in den USA. Mitte der 1990er Jahre litten die Besitzer Gabe und Shelly
Brown vier Jahre lang unter witterungsbedingten Ernteausfällen und begannen,
mit Direktsaat zu experimentieren, um die Bodenfeuchtigkeit zu erhalten und
die Treibstoffkosten zu senken. Als Nächstes hörte die Farm auf, künstliche
Düngemittel, Fungizide und Pestizide zu verwenden und begann mit dem Anbau
einer größeren Vielfalt an Feldfrüchten. Auch die Bewegung der Rinder
zwischen den Weiden wurde geändert, so dass jede Weide nach dem Abweiden
leer bleibt, um sich für mindestens 360 Tage zu regenerieren.

Infolgedessen ist Browns Ranch heute ein erfolgreiches Unternehmen, das
"Cash Crops" wie Mais und Weizen sowie grasgefüttertes Rind-, Schweine-,
Lamm- und Hühnerfleisch, Honig, Gemüse und Obst verkauft. Gabe Brown baut
mit [Understanding Ag](https://understandingag.com/who-we-are) die Bewegung
der regenerativen Landwirtschaft in Nordamerika auf und er behauptet, dass
die Regeneration der Farm in 20 Jahren ['mehrere
Zentimeter'](https://www.amazon.com.au/Dirt-Soil-Gabe-Brown/dp/1603587632)
an Mutterboden produziert hat.

![Eine Reihe junger grüner Blätter ragt aus dem dunklen
Boden](/assets/uploads/shoots.jpg)

*© Pexels & Kaboompics.com*

## Kann regenerative Landwirtschaft die Welt ernähren?

Ich habe die vielen Vorteile der regenerativen Landwirtschaft selbst erlebt,
fürchte aber, dass sie weniger effizient sein könnte als die intensive
Landwirtschaft: Es ist kein Zufall, dass die Bevölkerungszahlen gleichzeitig
mit dem Siegeszug der intensiven Landwirtschaft rasant angestiegen
sind. Können wir wirklich so viele Menschen - und noch mehr - ohne
Düngemittel, Herbizide oder Monokulturen ernähren?

In einer der bisher größten wissenschaftlichen Analysen zur regenerativen
Landwirtschaft wurde im November 2020 versucht, diese Frage zu
beantworten. Die *amerikanische Fachzeitschrift Science Advances*
analysierte 41.946 Vergleiche zwischen "diversifizierten" (regenerativen)
und "vereinfachten" (intensiven) Landwirtschaftspraktiken. Die Ergebnisse
stehen im Titel: *[Landwirtschaftliche Diversifizierung fördert vielfältige
Ökosystemleistungen ohne
Ertragseinbußen](https://advances.sciencemag.org/content/6/45/eaba1715.full)*.

Die Köpfe bei *Science Advances* kamen zu dem Schluss, dass Landwirte
insgesamt keine Verringerung der Ernteerträge erfahren, wenn sie Praktiken
der regenerativen Landwirtschaft anwenden. Die Studie unterstreicht auch,
dass jeder Betrieb seine eigene ausgewogene Kombination dieser Praktiken
benötigt, um die besten Ergebnisse zu erzielen, was eine der größten
Herausforderungen für Landwirte ist, die umstellen möchten.

## Wie sieht es mit der Wirtschaftlichkeit aus?

Die Ernteerträge sollten nicht das einzige Kriterium sein, nach dem wir die
Lebensfähigkeit der regenerativen Landwirtschaft beurteilen, insbesondere
nicht ihre wirtschaftliche Lebensfähigkeit. Mehr Ernten bedeuten nicht
automatisch mehr Geld für die Bauern. Im Fall der Brown's Ranch behauptet
Gabe Brown, dass die Ranch nach Jahren finanzieller Schwierigkeiten nun 100
USD Gewinn pro Hektar und Jahr erwirtschaftet. Wenn man ein gesundes
Farm-Ökosystem aufbaut, wird man widerstandsfähig ", sagt Gabe.

Im Jahr 2017 veröffentlichte [Project Drawdown](https://drawdown.org/)
*Drawdown: The Most Comprehensive Plan Ever Proposed to Reverse Global
Warming*. Das Buch bewertet und rangiert jede verfügbare Lösung zur globalen
Erwärmung. Wenn diese Lösungen zusammen umgesetzt werden, würden die
globalen Treibhausgasemissionen ihren Höhepunkt erreichen und dann abnehmen
- "Drawdown". Der Herausgeber [Paul
Hawken](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Hawken) und ein Team von fast 70
Forschern stellten das Buch zusammen, dann bestätigte ein Beirat von 120
Personen, darunter Klimatologen, Biologen, Ökonomen und Finanzanalysten, die
Fakten. *Drawdown* kommt zu dem Schluss, dass 'regenerative Landwirtschaft
bis 2050 einen finanziellen Ertrag von 1,9 Billionen USD liefern könnte
\[global], bei einer Investition von 57 Milliarden USD.'

![Cheerios Frühstückscerealien](/assets/uploads/cheerios.jpg)

*© Pexels Pixabay*

### General Mills

1,9 Billionen USD sind ein sehr großer Kuchen, daher ist es nicht
verwunderlich, dass große Lebensmittelkonzerne ein Stück davon abhaben
wollen. General Mills plant, [bis 2030 eine Million Hektar Land mit
regenerativer Landwirtschaft zu
bewirtschaften](https://www.generalmills.com/en/Responsibility/Sustainability/Regenerative-agriculture).
Wenn Ihnen General Mills bekannt vorkommt, liegt das wahrscheinlich daran,
dass dieses riesige Unternehmen hinter Marken wie Cheerios, Häagen-Dazs,
Wanchai Ferry, Yoplait und Betty Crocker steht.

Das nordamerikanische Unternehmen wirbt für viele der Ideen, über die ich
berichtet habe, mit seinen "sechs Kernprinzipien". Diese Prinzipien sind
denen von Witchwood und Brown's Ranch sehr ähnlich, wie z. B. minimale
Bodenstörung, die Notwendigkeit, den Boden bedeckt zu halten, und die
Integration der Tierhaltung.

General Mills investiert auch in die Forschung, z. B. in eine Langzeitstudie
über die Vorteile von Gründüngung an der Universität von Manitoba.

### Regenerationswettlauf

Die Pläne von General Mills deuten darauf hin, dass sich nachhaltige
Anbaumethoden ausbreiten, aber ist dies ein globaler Trend? *Project
Drawdown* versuchte 2017, diese äußerst schwierige Frage zu beantworten und
schätzte, dass die Menge an Land, auf dem regenerative Landwirtschaft
betrieben wird, bis 2050 von 108 Millionen Acres auf eine Milliarde
ansteigen würde (zum Kontext: 2016 wurde geschätzt, dass [12 Milliarden
Acres, oder 4,87 Milliarden Hektar, weltweit für landwirtschaftliche Zwecke
genutzt
werden](https://ourworldindata.org/land-use#total-agricultural-land-use)).

Die (konservative) Schätzung von *Project Drawdown* stützt sich auf die Geschwindigkeit, mit der sich die ökologische Landwirtschaft weltweit durchgesetzt hat, verbunden mit der Erwartung, dass Landwirte, die derzeit eine oder zwei regenerative Landwirtschaftsmethoden anwenden, schließlich alle degenerativen Methoden aufgeben werden (wie es Gabe Brown auf der Brown's Ranch getan hat). Darüber hinaus prognostiziert *Project Drawdown*, dass bis 2050 172 Millionen Hektar verlassenes, degradiertes Ackerland durch regenerative Landwirtschaft wiederhergestellt werden könnten.

### Was muss sich noch ändern?

Der Versuch, das globale Potenzial der regenerativen Landwirtschaft zu
beurteilen, ist eine kolossale Aufgabe, aber ihre Wirtschaftlichkeit,
Ernteerträge und Skalierbarkeit sind vielversprechend. Die Landwirtschaft
ist jedoch nur ein Teil unseres globalen Ernährungssystems, in dem viele
Verbesserungen vorgenommen werden müssen.

Dies hob das [World Resources Institute](https://www.wri.org/) in seinem
Bericht von 2018 *[Creating a Sustainable Food
Future](https://www.wri.org/publication/creating-sustainable-food-future)*
hervor. Der Bericht betonte nicht nur die Bedeutung vieler Prinzipien der
regenerativen Landwirtschaft, sondern kam auch zu dem Schluss, dass die
Verringerung der Lebensmittelverschwendung, eine Umstellung auf nachhaltige
Ernährung, die Wiederherstellung von Mooren und ein verbessertes
Wildfischmanagement zur Sicherung der Nachhaltigkeit der künftigen
Lebensmittelversorgung von entscheidender Bedeutung sind.

![Ein Reisbauer trägt seine Ernte an einem sonnigen Reisfeld
vorbei](/assets/uploads/876534c6-020f-442c-bb93-833a8f5e5965.jpg)

© Pexels Pixabay

## Wiederherstellung des Bodens

Das weltweite Nahrungssystem ist so komplex, dass es gewaltige Kopfschmerzen
verursachen kann, aber im Kern geht es um zwei harte Fakten: Ohne gesunde
Böden kann Nahrung nur schwer wachsen; ohne Nahrung kann der Mensch nicht
existieren. Unsere in überwältigendem Umfang verbreiteten intensiven
Anbaumethoden bedrohen die Gesundheit der Böden auf der ganzen Welt.

[Die "Soil Science Society of
America"](https://www.soils.org/about-soils/basics/) sagt, dass ein Zoll
Mutterboden mehrere hundert Jahre oder mehr brauchen kann, um sich zu
entwickeln. Regenerative Landwirtschaft setzt sich über solche
Beschränkungen hinweg: Gabe Brown produzierte mehrere Zentimeter in 20
Jahren; Jill Redwood erzählte mir, dass sie vergessene Gartengeräte in
Witchwood gefunden hat, "die von fünf oder sechs Zentimetern Erde bedeckt
waren."

Wir sind nicht zum Scheitern verurteilt. Die regenerative Landwirtschaft ist
ein weiterer Beweis dafür, dass wir eine gesündere und aussichtsreichere
Welt aufbauen können, wenn die Menschheit mit der Natur arbeitet, statt
gegen sie.
