---
lang: xh
title: "Global Newsletter #49: You Are an Animal"
slug: global-newsletter-49
date: 2021-03-09 18:07
published: true
categories:
  - blog
image: /assets/uploads/animal_rebellion.jpg
seoImage: /assets/uploads/animal_rebellion.jpg
seoTitle: How Animal Rebellion, a sister movement to Extinction Rebellion, has a
  plant-based vision that’s growing all over the world.
seoDescription: How Animal Rebellion, a sister movement to Extinction Rebellion,
  has a plant-based vision that’s growing all over the world.
---
![](/assets/uploads/animal_rebellion.jpg "People in black body suits
represent a spider tangled in a web")

*Imvukelo yezilwanyana kwiRiphabhlikhi yaseCzech ibanjiswa kwiwebhu yobuxoki.*

## Intshayelelo

Bavukeli abathandekayo,

Emva ehlotyeni lowama-2019, iqela elincinane labavukeli base-UK beva ukuba
kukho into engekhoyo kulwandiso lomzabalazo wemozulu olwalungeniswe yi-XR
emhlabeni.

Imvukelo yethu yokuqala yamanye amazwe yayityhale imeko yezulu
engxamisekileyo kwinkcubeko ethandwayo, kwaye sasixakekile sidibanisa
ingxaki yemozulu kunye nezinye iinkqubo zengcinezelo yabantu - iingxaki
zongxowankulu, nobuKoloniyalizim, kunye nolwaPatriyarchy.

Kodwa enye ingcinga yengcinezelo yayingakhankanywa. Speciesism - inkolelo
yokuba olunye uhlobo lwesilwanyana lungaziphatha ngokokuziphatha luze
lulawule olunye.

![](/assets/uploads/42f015d7-39a4-47c9-b3d3-02d1bdeef656.jpg "Four people
wearing blood-covered plastic overalls hold bloody brooms")

*Uvukelo lwezilwanyana phambi kobuphathiswa bezolimo, iWarsaw, iPoland*  

Aba bavukeli baziva ngathi iintlobo zezinto eziphilayo zazibalulekile
ekuqondeni indlela uluntu olwahlukana ngayo nendalo, indlela ingxaki
yemozulu eyenzeka ngayo, kunye nendlela yokuyisombulula. Ngokucacileyo,
izilwanyana zokufama yenye yezona zinto zonakalisayo kwendalo, ingcinezelo
kunye [nemisebenzi
yokuchitha](https://www.theguardian.com/environment/2018/may/31/avoiding-meat-and-dairy-is-single-biggest-way-to-reduce-your-impact-on-earth?)
impucuko yethu iyayenza, kwaye inegalelo elikhulu ekukhutshweni kwegesi
eluhlaza.

Ke babumba[Imvukelo Yezilwanyana](https://animalrebellion.org/), iqela
lodade kwi-Extinction Rebellion, eligcina inkcubeko yethu, amaqhinga, kunye
neemfuno - kodwa ngokudibanisa okuncinci. Imfuno yabo yesi-2 ngokucacileyo
ibize ukuphela kwezolimo lwezilwanyana kunye namashishini okuloba.

Namhlanje izahluko zemvukelo yezilwanyana ziyasebenza [ngaphezulu kwamazwe
angama-30](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1m9V5xeNV7QonIKPSOcAq6ifNlt8Jw9kE&ll=-3.81666561775622e-14%2C-102.12885869999997&z=1),
kubandakanya iSpain, iMexico, kunye
[Taiwan](https://www.youtube.com/watch?v=O4m2IIYxxIM&list=PLAmnKPyaTXGBatPZBAEuM8EX2zxBrWL8i&ab_channel=AnimalRebellion),
kwaye intshukumo iyakhula kuyo yonke imimandla yehlabathi. Baye bajolisa
kwi-agri-conglomerate, bavimba inyama yokuxhasa iipalamente, kwaye
bakhankasela ukutya okutyalwa ezikolweni-ngezenzo ezibandakanya
ukusebenzisana kwamazwe aphesheya kunye nokukhankasela ecaleni ne-XR.

![](/assets/uploads/taiwan.jpg "People march in Taiwan under colourful
lanterns")

*Imvukelo yezilwanyana eTaiwan imatshi yemozulu kunye nobulungisa bezilwanyana*

KwiZenzo eziPhambili ungabona ukuba ezi ntshukumo zimbini zenze njani
umanyano lwabavukeli ukumilisela uQhushululu lwentwasahlobo eNetherlands,
kwaye ufunde okungakumbi ngombono woVukelo lweZilwanyana kuluntu olusekwe
kwizityalo kwi-Must Reads.

Kwenye indawo kulo mbandela sinengxelo yesenzo sehlabathi esijolise
koonozakuzaku baseNorway ukuqaqambisa ukuba urhulumente uhlamba
uhlaza. Sikwaphinde sigubungele uqhankqalazo lwedijithali kwiiPhilippines
apho abavukeli belwa ukumisa iprojekthi yedama eza kutshabalalisa indalo.

Njengomnye [major report
lands](https://unfccc.int/news/climate-commitments-not-on-track-to-meet-paris-agreement-goals-as-ndc-synthesis-report-is-published)
ngesigwebo sokuba oorhulumente bethu bayasilela ukulungisa imeko yemozulu,
kufuneka sisebenzise amandla abavukeli abaninzi ukuzisa utshintsho lwenkqubo
sonke esiyifunayo, nokuba kukho umahluko malunga nokuba sifika njani.

Njengoko iMvukelo yokuQobuka isiya isiba yintshukumo yeentshukumo, kuya kuba
njalo nakwincwadana. Siyathemba ukuba uyalonwabela utshintsho lwethutyana
kumbono oziswe ngumcimbi wokuVukela kwezilwanyana.

Ukuba ungathanda ukunceda, nceda ujonge yethu
[website](https://rebellion.global) kwaye [learn more about
XR.](https://rebellion.global/about-us/)

Ukunxibelelana nabavukeli kwindawo yakho yengingqi, nxibelelana neqela
[nearest XR group](https://rebellion.global/branches/). Ukuba akukho qela
lisebenzayo kufutshane nawe, unga [start your
own!](https://cloud.organise.earth/s/jGSWEoJ9PW65xLc)

Ukuba ungathanda ukubona imicimbi yeendaba zangaphambili, ungazifumana
[here](https://rebellion.global/blog/).

Sikwinqanaba elibalulekileyo kwimbali yoluntu, kwaye iMvukelo yethu ifuna
imali ukuze umyalezo wethu uviwe. Nantoni na onokuthi
[give](https://chuffed.org/xr/globalsupport) iyaxatyiswa.

[Support the Rebellion](https://chuffed.org/xr/globalsupport){.xr-button}

## Imixholo

* Amagqabantshintshi eSenzo
* Izenzo Ezisongiweyo
* Izenzo Ezizayo
* Iizaziso
* Kufuneka Ufunde
* Incwadi yeNyanga
* Abantu beXR

## Amagqabantshintshi eSenzo

### Intwasahlobo yetyala loMbutho woMvukelo

**26 FEB - APR | Amsterdam, Netherlands**

![](/assets/uploads/8d31857d-0bb7-4706-9676-89b4000d42fc.jpg)

*Banner: ‘The Spring Rebellion is Here’ Photo: Robby Hiel*

I-XR Amsterdam kunye noVukelo lweZilwanyana baqalisa isenzo sabo sokuqala
sokulungelelanisa ukukhaba iMvukelo yeli lizwe.

Abavukeli kuwo omabini la maqela benza ibhloko yokuhamba esixekweni,
bejolise kwindlela enkulu egcwele iitram kunye nezithuthi eziholele
embindini wayo. Phantse i-100 yabavukeli babekhona, nentshukumo nganye izisa
iimpahla zabo, iibhanile kunye nesimbo. Abavukeli be-3 XR bahamba ze,
ngamnye ephethe i-XR ebanga esifubeni sakhe ukuqinisekisa ukuba umyalezo
othile wenza ukuba ungene kumaphephandaba. Imvukelo yezilwanyana okwangoku
yayinabavukeli abanxibe njengeenyosi kunye neenkomo kunye neenkuku.

Kodwa amapolisa aseAmsterdam ayekulungele kwaye elinde kwinqanaba lokuqala
elikhulu. Bavala umngcelele kwaye babhengeza ukuba nabani na ohleli apho uza
kubanjwa. Malunga ne-2 / 3rds bakhetha ukungasinanzi esi silumkiso kwaye
bathwalwa ngamapolisa bayokuma kwiibhasi ezilindileyo, emva koko babaqhubela
ngaphandle kwedolophu apho babelahlwe khona kwathiwa mabagoduke.

![](/assets/uploads/body_paint.jpg "Abantu beme phakathi kwendlela, bephethe
imiqondiso kunye nemibhalo ebhalwe imizimba yabo")

*Abavukeli abapeyintwe ngomzimba baqinisekisa ukuba iimfuno zethu ezi-3 zibonwe ngabo bonke.*

Eli qhinga lokuchola kunye nokulahla lilungiselelo elitsha kunye neluncedo
kuwo onke amaqela. Imifanekiso yabavukeli ababanjiweyo bayenza kumajelo
eendaba, kodwa abavukeli abathathi nasiphi na isithuba esisele sinomda
ngokuqatha ngenxa yezithintelo zecovid. Ngelixa uqhankqalazo lwalo naluphi
na ubungakanani lusemthethweni eNetherlands, ukuphambuka kwezentlalo
kuyasebenza, kwaye kukho ixesha elimiselweyo lokubuya ekhaya ngentsimbi
ye-9.

Abavukeli abasindileyo kwiibhasi zamapolisa badlulela eMuseumplein, indawo
enkulu kawonkewonke, bevalela izitalato nge 'mini-swarms' apha
endleleni. Emva kweeyure ezimbalwa baphinde bazimanya neebhasi zabo eziphume
kumaqabane abo, ababebuyele kumbindi wesixeko. Kodwa bahlala umanyano ixesha
elide.

![](/assets/uploads/police.jpg)

*Umdibaniso wabavukeli udibana nobukho besipolisa obunzima Photo: Isa Herzet*

Njengokuba umngcelele usiya kwindlu ye-Opera kaZwelonke, indawo
yoqhankqalazo esele ihlelwe ngabasemagunyeni, amapolisa abavalela kwakhona,
kwaye abanye abavukeli abangama-40 balayishwa ezibhasini basiwa edolophini.

Imvukelo yasentwasahlobo izakuqhubeka okokoko eAmsterdam, eRotterdam,
eUtrecht, naseTilburg kude kube ngu-Epreli, ngezenzo ezonyukayo ngamandla
kunyulo lukazwelonke phakathi ku-Matshi.

Emva konyaka usebenze ngokuzimeleyo ngokuzimeleyo, bobabini ukuVukela
kwezilwanyana kunye ne-XR Amsterdam bonwabe kakhulu ngomanyano lwabo
oluqhakazileyo, kwaye sele beceba ukucwangciswa ngakumbi kwezenzo kulo nyaka
uzayo.

- - -

### I-XR eNorway yamkela iNkxaso yeHlabathi kunye nabantu beShephu

**4 MARCH | Ehlabathini jikelele**

Abavukeli kwihlabathi liphela beva umnxeba weXR Norway. Babonisa ngaphandle
koonozakuzaku baseNorway kwizixeko ezingama-26 kuwo onke amazwekazi
amahlanu, ngelixa abavukeli e-Oslo babiza isihlwele sabantu abanekhephu
ukuba bavimbe iSebe lezoBulungisa.

Isenzo sehlabathi saququzelelwa ukugweba uhanahaniso lwemozulu kurhulumente
waseNorway kunye nokuphendula okungqwabalala kukarhulumente ukungathobeli
kwasekhaya.

Esi sigwebo sivela kwiindawo ezikude njengeBrazil, Canada, South Korea
naseUganda. Abavukeli baseSweden eMalmö bade banikezela urhulumente
waseNorway ngeBhaso likaNobel lohanahaniso kumsitho okhethekileyo.

![](/assets/uploads/korea.jpg)

*Abavukeli baseMzantsi Korea ngaphandle kwonozakuzaku waseNorway eSeoul*

Urhulumente waseNorway uceba ngokusesikweni ukuba angathathi cala
kwikhabhoni ngo-2030, kanti kwangaxeshanye [upompa imiphanda ezizigidi ezi-2
zeoyile
ngosuku](https://edition.cnn.com/2021/02/17/world/climate-hypocrites-uk-canada-norway-intl/index.html?fbclid=IwAR1msMyyKpOUIARegzx3e9NwrlcS80oRffnXaH2ajq1hGMOdRmsZBXDXPR0),
coming 2nd only to Russia for the title of Europe's biggest oil producer. In
Oslo there are [izibane ezitalatweni
ezihlakaniphile](https://edition.cnn.com/2021/02/17/world/climate-hypocrites-uk-canada-norway-intl/index.html?fbclid=IwAR1msMyyKpOUIARegzx3e9NwrlcS80oRffnXaH2ajq1hGMOdRmsZBXDXPR0)
Izinto ezinokuphinda zisebenze ngokuzenzekelayo xa izitrato zingenanto,
kodwa ezi zinto zithunyelwa ngaphandle zeoyile azifakwanga kukhutshwa
kommandla waseNorway.

Kunyaka ophelileyo, [intsimi yeoyile efanelekileyo "enobushushu
bemozulu"](https://edition.cnn.com/2020/01/19/business/norway-oil-field-climate-change-intl/index.html?fbclid=IwAR21CDZczp9A2E18UTos6pDtwjz6BDRnpIXKl3FryF61tXTkkCo4iuAN3DY)
avulwa nguNdunankulu, owathi ngekratshi ukuba lo msebenzi unikwe amandla
amandla ahlaziyekayo kwaye ke "kuncitshiswe ukukhutshwa".

Umbuso awuthathi kakuhle kwiinzame ze-XR zaseNorway zokubonisa uhanahaniso
olucacileyo. Ngexesha lokuvalwa kweSebe lePetroleum kunye naMandla ekwindla
ephelileyo, amapolisa abamba phantse bonke abavukeli ababethathe inxaxheba,
abagcina eluvalelweni lodwa ubusuku bonke, emva koko abahlawulisa isigidi
esinye seNorway kroner, malunga ne-100,000 euros.

Ngelixa abavukeli baseNorway beqonda ukuba unyango lwabo ngurhulumente
luselungelweni lokuthelekiswa nolawulo lobuzwilakhe kwenye indawo, impendulo
ecokisekileyo yamapolisa kunye nezohlwayo ezikhubazekileyo zenza ukuba kube
nzima kakhulu ukungathobeli eluntwini eNorway. I-XR eNorway ngoku iqhuba
[i-fundraiser](https://www.chuffed.org/project/extinction-rebellion-norway-global-call-2021)
ukunceda abo bavukeli abangama-53 bahlawuliswa ngoqhanqalazo loMphathiswa
ukuwa kokugqibela.

![](/assets/uploads/8812bdee-931f-4a8d-bfcf-2f69a550a1fb.jpg)

*Abantu beSnowpe bathintela ukuphuma kweSebe lezoBulungisa kodwa bathintele isohlwayo Ifoto: XR Norway*

Kungenxa yesi sizathu le nto abantu bekhephu babeqeshelwe [i-Ofisi
yoMphathiswa Wezobulungisa
ukuvimba](https://www.facebook.com/watch/live/?v=736057457280008&ref=notif&notif_id=1614855489546244&notif_t=live_video_explicit)
e-Oslo kunabantu. Njengoko omnye umvukeli waseNorway ebeka, "amadoda ekhephu
awanakuhlawuliswa".

Ukulinganisa i-50 ukuya kwi-60 kilos inye, nazo azinakushukunyiswa
ngokulula. Amapolisa abavavanye, kodwa akazange angenelele ngelixa
babehonjiswe ngeminqathe, iminqwazi kunye neeplacards kwisandi somdlalo
bhanyabhanya 'Frozen'. Akukho mntu wahlawuliswa ekugqibeleni.

Nangona i-XR eNorway ibinqwenela ukuba kungasasazwa iindaba ngezenzo zabo,
babenombulelo kwaye bachukumiseka kakhulu yiyo yonke inkxaso abayifumene
kwilizwe jikelele.

![](/assets/uploads/5fa38ae6-a4ed-4395-86f7-1b4a486c2b43.jpg)

*Imbasa kaNobel yomsitho wokuhanahanisa eMalmö, eSweden*

- - -

## I-Digital Strike ibeka iHole kwisiCwangciso seDama lasePhilippines

**1 - 5 MARCH | Philippines**

I-XR Philippines idibene ne-Stop Kaliwa Dam Network kunye neProjekthi 19
ukuphakamisa ulwazi malunga nemiphumela emibi yedama elicetywayo kwiintaba
zaseSierra Madre.

Iphulo labo lalibandakanya iiposti zemithombo yeendaba zentlalo,
i-infographics, [ubungqina
bevidiyo](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionPH/videos/262626785343017/?__so__=channel_tab&__rv__=all_videos_card),
a ‘water for all’
[webinar](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellionPH/videos/486180545874609/?__so__=channel_tab&__rv__=all_videos_card),
and a
[petition](https://www.change.org/p/president-rodrigo-duterte-stop-kaliwa-dam-save-our-future).
Iqukunjelwe ngesitrayikhi sedijithali kwi-Instagram, Facebook nakuTwitter
ngamaqela olutsha.

Idama laseKaliwa liza kutshabalalisa indawo yokuhlala yezilwanyana eziyi-126
kwiihektare ezingama-300 lize libeke abahlali abayi-100,000 ezantsi
kumngcipheko wezikhukula ezimandla. Ukwaphula noMgaqo-siseko wasePhilippines
kunye namalungelo nemihlaba yookhokho abangama-5 000 abantu
baseDumagat-Remontados ekufuneka bekhuselwe [nguMthetho wamaLungelo
abaNtu](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Indigenous_Peoples%27_Rights_Act_of_1997)
(IPRA).

![](/assets/uploads/98ee2c52-ac9d-46fc-8c11-0759875ba8fc.png)

*Abantu bomthonyama beqhankqalazela iprojekthi yeDama laseKaliwa. Ifoto: Maria Tan*

Idama linokwenzeka kuphela ngemali mboleko evela e-China ezizigidi
ezingama-210, ithwalisa bonke abantu amatyala ngelixa inyusa unikezelo
lwamanzi kubahlali besixeko saseManila. Imigaqo yemali mboleko ivumela
iChina ukuba isombulule iingxabano malunga neprojekthi isebenzisa umthetho
waseTshayina.

Konke oku kutshatyalaliswa kwedama elinokuphila iminyaka emi-5 ukuya kwezi-6
kuphela ngenxa yenqanaba eliphezulu lentlenga kule ndawo, naxa izisombululo
ezingcono zamanzi zikhona. Kungabiza ixabiso eliphantsi kwaye kuzinze
ngakumbi ukulungisa kunye nokuphucula amadama akhoyo kunye nonikezelo
lwamanzi, amkele imigaqo-nkqubo yolondolozo lwamanzi, okanye aseke ulawulo
lwamahlathi olusekwe eluntwini.

![](/assets/uploads/eagle.jpg "Eagle")

*Iprojekthi yeDama laseKaliwa isongela iintlobo ezininzi zezinto eziphilayo ezibandakanya ukhozi lwasePhilippine olusengozini. Ifoto: Cornell Lab yeOrnithology*

I-XR Philippines kunye namanye amaqabane ephulo aya kuthatha
[isikhalazo](https://www.change.org/p/president-rodrigo-duterte-stop-kaliwa-dam-save-our-future)
kwiKhomishini yoTshintsho lweMozulu ePhilippines kunye ISebe lezeNdalo kunye
neMithombo yeNdalo ukuqaqambisa iziphene zedama kunye nokwakha amandla
okuthatha amanyathelo asemthethweni.

Amaqela emveli abandakanyekayo ajongene nomceli mngeni wokuhlala
ekhuselekile kwindyikityha yokufa ngelixa eme ngenyawo ngokuchasene
nedama. Bajongene nengozi enkulu kurhulumente wabo, kuba umthetho
wobunqolobi wasePhilippines ubiza abo bakhusela indalo
njengabanqolobi. Abavukeli bebesoloko bezama ukunceda ukwandisa amazwi
abantu basekuhlaleni abanezona zinto ziphulukene nazo kunye nezona zimvo
zilungileyo zokusombulula le ngxaki yamanzi.

- - -

## Izenzo Ezisongiweyo

![Umfazi onophawu "Save the Okavango
Delta"](/assets/uploads/aa7f6970-dfd0-4536-b6de-d7cd3e23e986.jpg)

![Abantu abaneempawu abathi "No fracking!" and "Action on climate change
now"](/assets/uploads/namibia.jpg)

**24 FEB | NAMIBIA**: *[ngoLwesihlanu For Ikamva - Windhoek](https://www.facebook.com/fffwhk/?fref=mentions&__xts__%5B0%5D=68.ARCV9ezOyQE5AfUVjd836i0AbnKbiS4rH0mj4mvYumq4dyi3DGk2S0d5i7vi_ZWX9H_dJFFh8U1lffnglJiXgoLsoNbpPDlmTktm4JMSggvmcSj-RN9GiGclmwHFiVZw1vlJVk6t6cJH1pSQOHmujyVGnPSLOMQ6bGP-HpWgXjyH4IbTZWcCgPE1LnbgIqZS5qzrvVjqav5LMgvSPrxy0voEcuIMtFlZxkMI4XmcEZ6fjbSNgI3A59VK8fZbDtk83SNlXyeRd4I9laXWoYEgphzz9o7TWraeT4hPu-eJ4OX8l_YgmUA&__tn__=K-R) kunye namahlakani asondele Indlu yoWiso-mthetho yeSizwe ukuba ihambise incwadi isiya kurhulumente wabo ifuna ukuba ipheliswe kwangoko ipetroleum kuphononongo kwi-Okavango Delta yiReconAfrica.*

![Abantu bahlala endleleni, bathintela ukugcwala
kwabantu](/assets/uploads/roadblock.jpg)

![](/assets/uploads/bc14517e-2493-4d7f-be49-1eea22382eca.jpg "A man pours
blood over a statue of a cow")

**15 FEB | Petah Tikva**, *Abaphembeleli bovukelo lwezilwanyana kwa-Israyeli baqhankqalaza kwiziko lolungiselelo lwengxilimbela yobisi uTnuva. Iifoto: Imvukelo Yezilwanyana*

![](/assets/uploads/5bdf1775-1847-46bc-87c1-36253b395074.jpg)

**3 MAR | UK:** *Imvukelo yezilwanyana 'iphinda ibuyise' inani lezaziso zikaMcDonald kumbindi weLondon.*

![](/assets/uploads/7ecf30b0-2a5a-44da-bf49-d7c773b71eef.jpg "People in
black masks and capes hold signs saying \\\"Stop Eacop\\\"")

**8 MAR | Cape Town, South Africa**: *Abavukeli bayayikhathaza i-Standard Bank ukuzama ukuyinqanda ekuxhaseni ngezimali [i-East Africa pipeline oyile](https://www.stopeacop.net/).*

Kwakhona sinezenzo ezininzi kakhulu kwincwadana enye. Ngaba ufundile nge-XR
engabotshelelwa kuzo zonke ezo zinto zintle kunye nesibindi esingenakulunga
kulo mbandela.

[XR Unchained](../XR-unchained-49/){.xr-button}

- - -

# Izenzo Ezizayo

## Imvukelo yeSayensi yeHlabathi: Iintsuku ezi-4 zokuSebenza ngokuthe ngqo

**25 - 28 MARCH | Ehlabathini lonke**

![](/assets/uploads/ec8d2c75-f41c-4c4f-9df7-aa4176c39157.png "Three men, one
covering his eyes, one his ears, and one his mouth")

[Inzululwazi Yovukelo](https://www.facebook.com/ScientistRebellion/) icela
izifundiswa kunye nososayensi kwihlabathi liphela ukuba bagqithe ekunikeni
izilumkiso eziwela ezindlebeni ezingevayo. Yenza ngokungathi inyani iyinyani
kwaye usijoyine iintsuku ezi-4 zokuthatha amanyathelo ngokuthe ngqo.

Siza kuncamathisela amaphepha enzululwazi kwizakhiwo ezikumaqela amancinci, ekuhlaleni.  

Siza kuhamba ngeentsuku ezi-1 ukuya kwezi-3 ngendlala ukuba asinakuba sengozini yokubanjwa / siphume endlwini kodwa sisempilweni.  

Siza kubonelela ngezixhobo zokungathobeli kwezemfundo ukuze ukufunda okucwangcisiweyo kuthathwe endaweni yezifundo kwintlekele yemozulu.  

[Sign
up](https://blocksurvey.io/survey/1Yh2pFjLhP5yPFaHpDsVsZ7RbHepUEDW8/812e90e0-e471-4a1d-915b-c5046a2d51e4?fbclid=IwAR0UeU5ZxISZ1-jyZaLex-52yCWh4zs2FSQT37nire4BoC_kw8OqWA-RJfA)
kunye noncedo ukwenza oku ngokugaya kunayo-kuse ephakadeni zesayensi ngqo
isenzo.

## Imvukelo Yemali Yehlabathi!

**1 APRIL | Ehlabathini jikelele**

![](/assets/uploads/b98b5e8b-ecb2-47ad-bdef-22f6de1739cd.png "Global money
rebellion banner")

Sijoyine nathi kumzabalazo wehlabathi ojolise kwiintsika zamandla.

Abavukeli kunye namaqela adibeneyo kwihlabathi liphela ayamenywa ukuba
athathe inxaxheba kumhla wezenzo ezonyukayo ezijolise kwiibhanki nakumaziko
emali.

Ungathatha inxaxheba kolu tshangatshangiso lwehlabathi nokuba uphi. Funda
oku [iPhiko
leNtshukumo](https://cryptpad.fr/pad/#/2/pad/view/wbfkZkRPwlkeJvrCKjml3Ws8cWRLIbsGNzjmWAyHiUs/)
ukufumana ezinye izimvo kunye nemiyalezo ehambelanayo ukuze ikukhuthaze,
ujoyine imvukelo yehlabathi [usasazo ngetelegram /
incoko](https://t.me/globalactionnetwork), kwaye ujonge eyethu [imicimbi
yephepha](https://fb.me/e/1yPIHYUcl).

Abantu abamanyeneyo, abanakuze boyiswe.

- - -

## Iizaziso

### XR COP: INgxowa-mali yoSuku lwaManzi lweHlabathi

**By 15 MAR | Kwi-Intanethi**

![](/assets/uploads/9263cd00-2a37-4d67-ae98-170580e77306.png "World water
day appeal banner")

Amaqela e-XR e-Afrika acwangcisa uthotho lwezenzo zoSuku lwaManzi
lweHlabathi ukuqaqambisa ungcoliseko lwamanzi kunye nokusilela ukufikelela
kumanzi acocekileyo, nakhuselekileyo.

I-XR COP ibongoza abaxhasi bentshukumo yemozulu ukuba [bancede
ingxowa-mali](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) ezi zenzo
zingama-20 + ezibandakanya ukucocwa kwemilambo, iinkomfa, ukubuyiselwa
kwemithombo kunye nokufakwa kwetanki lamanzi.

Izenzo ikakhulu zijolise ekwaziseni nasekunyuseni ukomelela koluntu
ekujonganeni neendlela zemozulu eziya zisanda ngokwanda ngenxa yokonakala
kwemozulu.

USuku lwaManzi lweHlabathi lungoMatshi 22. [Ingxowa-mali
yethu](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) izophela nge-15
kaMatshi.

Ukukhokelela kuMhla waManzi weHlabathi, i-XR COP izakupapasha
[amabali](https://xrscotland.org/2021/02/argentinian-activist-esteban-on-how-to-build-climate-action-in-global-solidarity
/) malunga nabantu abakwindawo eziphambili emhlabeni abalwa ukugcina amanzi
abo ecocekile kwaye efikeleleka. I-XR COP iyakuxela bukhoma ngalo mhla kwaye
ipapashe amabali anzulu malunga nesenzo kwezi ntsuku zilandelayo.

[Donate now](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) and help
[](https://opencollective.com/world-water-day-14581f58) amplify our social
media campaign: [Instagram](https://www.instagram.com/p/CLu82RwnWMD/) /
[Facebook](https://www.facebook.com/ExtinctionRebellion/posts/788528161763294)
/ [Twitter](https://twitter.com/ExtinctionR/status/1365656618139025410)

## Usuku lwaBasetyhini lwaMazwe ngaMazwe: Abafazi Abavukelayo

**8 MAR | Kwi-Intanethi**

![](/assets/uploads/b08c307b-4604-4d9c-a859-11fa2c501851.jpg "Images of
rebellious women")

Umsunguli we-Extinction Rebellion Co-Clare Farrell ubamba [i-1 iyure bukhoma](https://youtu.be/LFPHW2Z3_SU) kunye noHowey Oe, umhlaseli wokuqala wemozulu waseChina, umyili wefashoni waseNamibia kunye nomzobi u-Ina-Maria Shikongo kwiphulo lakhe lokumisa i-Okavango Delta, kunye no-Angie Zelter, itshantliziyo lase-UK elithe labanjwa ngaphezulu kwama-200 kwaye wachitha iminyaka emibini entolongweni ngenxa yobundlobongela. amanyathelo ngqo.  

## XR Global Blog: Amanqaku amatsha Ahoy!

![Intlanzi yomnenga
itsiba](/assets/uploads/a157147a-f3fc-4378-b9e0-c08062a2d015.png)

Amanqaku amatsha ama-3 asandula kulayishwa [kwiBlogi ye-XR yeHlabathi](https://rebellion.global/news/#blog). Kutheni ungabi nantloni.  

[Iintlobo ngeentlobo zezinto eziphilayo: Yintoni le, Kutheni le nto
siphulukana nayo kangaka kwaye kutheni
kubalulekile?](Https://rebellion.global/blog/2021/01/18/biodiversity-definition-losing-importance/)

Inkcazo ecacileyo yokwahluka kwendalo kunye nokuba ilahleko yayo inokuba
yingozi njani kwiplanethi yethu.

[Ityala Lezobulungisa Kubabaleki
Kwimozulu](https://rebellion.global/blog/2021/02/10/climate-refugees-justice/)

Ukonakala kwemozulu kuqhuba abantu kumakhaya abo. Kwaye ukuba ucinga ukuba
yingxaki nje yehlabathi ekhulayo, cinga kwakhona- eli nqaku linesifundo
esivela kwindawo ongalindelanga.

[Isikhokelo sokuBanjwa kweCarbon kunye
nokuGcina](https://rebellion.global/blog/2021/02/18/guide-to-ccs/)

Ukubanjwa kweCarbon kuthetha ukufunxa ikharbhon emoyeni, akunjalo?
Akulunganga! Funda eli nqaku lilungeleleneyo kwaye uya kuba nakho ukwenza
ingxoxo enolwazi nokuba yeyokuchasana neCCS.

**I-XR Podcast: Abakhuseli bomthi**

![](/assets/uploads/ec2b38c9-cceb-48e9-a6db-2a187186ea9e.png "Podcast icon")

Kwinyanga ephelileyo i-XR podcast ikhutshelwe ngumphulaphuli wayo we-250,000! Ndiyakuvuyela iqela!  

Sabo samva nje
[isiqendu](https://extinctionrebellion.uk/2021/02/02/extinction-rebellion-podcast-episode-19-tree-protectors/)
kudliwanondlebe kunye nabakhuseli bemithi aba-2-omnye umntu ophambili
kwi-HS2 yamva nje Uqhankqalazo olubandakanya iitonela phantsi kweLondon,
omnye umvukeli obesebenza noluntu lwemveli e-Ecuador.

- - -

## Kufuneka Ufunde

![](/assets/uploads/czech.jpg)

*Uvukelo lwezilwanyana luyavela kwakhona kwiCzech Republic.*

Ngubani uvukelo lwezilwanyana? Yintoni iintlobo zezinto eziphilayo? Kutheni
ulimo lwezilwanyana lusoyikeka kangaka? Banokutshintsha njani abalimi kuyo
kwaye baqhubeke nokuphila kamnandi? Siza kwenza ntoni ngawo onke amasimi
angenanto? Ngaba sonke kufuneka sibe vegan? Iimpendulo zababavukeli bam!
Iimpendulo zingezantsi!

[Medium](https://medium.com/animal-rebellion/who-is-animal-rebellion-90bb52770d30):
Who is Animal Rebellion?\ A short article about how Animal Rebellion started
and what it’s like being a member.

[Medium](https://medium.com/animal-rebellion/the-rebellion-has-brought-the-climate-crisis-to-the-fore-cf97f7fc39c6):
Now it is Time to Address Speciesism\ An article about how speciesism (the
treatment of one species as morally superior to another) is key to
understanding how the climate crisis happened and why Animal Rebellion is
needed.

[Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=ECIcmh3DVjk): George Monbiot’s
Smithfield Speech (26 mins)\ A brilliant speech by the British journalist
and writer during Animal Rebellion’s blockade of a London meat
market. Monbiot chronicles his gradual realisation that no matter how you
tweak it, animal agriculture destroys ecosystems and has to be stopped.

[Vimeo](https://vimeo.com/293352305): 73 Cows (dir. Alex Lockwood, 15 mins)\ 
A moving short documentary about an English beef farmer who transitioned his
farm to sustainable, organic, plant-based agriculture.

[Harvard Law
School](http://animal.law.harvard.edu/wp-content/uploads/Eating-Away-at-Climate-Change-with-Negative-Emissions%E2%80%93%E2%80%93Harwatt-Hayek.pdf):
Repurposing UK Agricultural Land to Meet Climate Goals\ A study showing how
if land used for animal farming was turned back into native forest, the UK
could align its emissions with commitments made under the Paris Agreement.

[Novara Media](https://youtu.be/mg8KyJ7NEYY): Should We All Be Vegan?\
An interview with Peter Singer, professor of Bioethics at Princeton University and author of [Animal Liberation](https://www.peta.org/about-peta/learn-about-peta/ingrid-newkirk/animal-liberation/) - a foundation text of the animal liberation movement.  

I-Recipe Corner: Uvukelo lwezilwanyana lujolise kutshintsho lwenkqubo, hayi utshintsho lomntu, ke aliceli malungu alo ukuba abe vegan. Kodwa ngokuqonda ukuba izidlo ezisekwe kwizityalo zinokuba mnandi kakhulu, kutheni ungajongi ezi ndlela zokupheka iqela lethu leendaba liqhubeka libuyele kulo…  

[Sudanese Jewish Peanut Sauce](https://www.thefooddictator.com/the-hirshon-sudanese-jewish-peanut-satay-sauce-%D8%B4%D8%B7%D8%A9/) (Use hot water not stock. Have it on roast veg or in a stir fry.)\
[Turtle’s Original Recipes](https://docs.google.com/document/d/1c8DYOKHeUCpRMh-Bz78eHS4heCkC9thL8yiLnnnPwtc/edit) (inc. Toasted Tofu Sandwich & Breakfast Apple Pie!)\
[Best Vegan Lasagne](https://biancazapatka.com/en/vegan-lasagna-with-lentils-and-zucchini/) (I tweaked this a bit & prefer brown over red lentils, & pre-baked aubergine slices over zucchini - but however you do it this is delicious.)\
[Vegan Banana Bread](https://lovingitvegan.com/vegan-banana-bread/) (So easy so good. The website is a treasure trove of vegan cake recipes.)  

- - -

## Incwadi yeNyanga

### **Omnivore’s Dilemma, by Michael Pollan**

![](/assets/uploads/6a5de81f-9af4-4933-8669-a7ece093ac8c.jpg)

Oku kunokubonakala njengokungaqhelekanga, kuba ayijolisanga kwimozulu, kodwa
kumxholo wale nyanga yoVukelo lweZilwanyana, ilungile. Le ncwadi ibuza
umbuzo obonakala ulula: "singatya ntoni?" Impendulo isongelwe kwinkcubeko,
ezoqoqosho, imigaqo yokuziphatha, ulawulo lomhlaba, ulondolozo lwendalo,
ewe, ukusinda kwabantu.

I-Pollan iphonononga konke oku ngokusebenzisa izidlo ezine ezimele,
ngokwahlukeneyo, ezolimo kwimizi-mveliso; Iindidi ezimbini ezahlukileyo
zolimo lwasimahla; nokuzingela nokuqokelela. Uthenga i-steer, axhele
inkukhu, ngokufutshane atye imifuno, ahambe ayokuzingela iinkunzi
zasendle. Nangona uPollan ekhupha iingcebiso, incwadi yakhe ayisiyiyo
ingxoxo echaziweyo kwaye ingumsebenzi wokuzibandakanya kunye nokufundisa
wobuntatheli bokuqala.

Nazi ezinye iincwadi ezimbalwa ezinconyelwe sithi nabafundi ...

**Animal Liberation, by Peter Singer**

UPeter Singer yenye yeefilosofi zokuziphatha ezikhokelayo kwihlabathi kwaye
le ncwadi ifundeka kakhulu, eyapapashwa ngo-1975, ithathwa ngokubanzi
njengengxelo yesiseko sefilosofi malunga nokuphila kunye nokunyangwa
kwezilwanyana ngabantu, kubandakanywa nezolimo zezilwanyana kunye
nokuvavanywa kwezilwanyana.

**My Year of Meats, by Ruth Ozeki**

Ngokujika ngokuhlekisayo nangothusayo, le noveli inobuqaqawuli kunye
ne-satirical inika imboni yenyama yenkomo yase-US kwimbono yenkcubeko
yaseJapan naseMelika, igqibelele ngolimo lweTV kunye nefektri, uthando,
ukuchuma nokuba ngumama.

**The Tale of the Whale, by Karen Swann**

Incwadi yabantwana ethandekayo, erekhodiweyo malunga nobuhlobo phakathi
komntwana kunye nomnenga njengoko befunda malunga nengozi yongcoliseko
lweplastiki. Bukela-iincwadi ezininzi zabelana ngesi sihloko, jonga igama
lombhali.

**Changes in the Land: Indians, Colonists, and the Ecology of New England, by William Cronon**

Ukuqhubeka nokugxila kwethu kwezolimo lwezilwanyana, incwadi kaCronon
idibanisa imbali kunye ne-ecology ukuchaza utshintsho phakathi kolunye
uhlobo lolawulo lomhlaba kunye nolunye. Isifundo esigqwesileyo semeko
yenkcubeko, uqoqosho kunye nezopolitiko ezendele nzulu esiqhubeka nokusilwa
nazo namhlanje.

**Skyseed, by Bill McGuire**

Kulungile, le nto ayinanto yakwenza nezilwanyana-yincwadi yesilumkiso
malunga ne-geoengineering-kodwa kuwo wonke umntu obhale ekuncomeni iincwadi
kule nyanga, phantse isiqingatha sakho sicebisile le. "Njengokuba (iinkokeli
ezinenjongo entle) kuyo yonke indawo zibamba 'izilungiso' ngokukhetha
indlela yokuziphatha / utshintsho lwenkqubo, abafundi beXR banokukhunjuzwa
ngokufanelekileyo ngeziphumo eziyingozi 'ze-geoengineering'" (David)

**Avoid Amazon. Support local bookshops by buying your books at [Bookshop](https://u1584542.ct.sendgrid.net/ss/c/SVVf6UGddUySPN6znLYVWoo6BXQI74MSgeALdwMqZC7fv3zWrw-w2VPoDpjwTOHEwQK2A4o50LRzxXd5ZLdea2O_4k-zz_9qQsVHSSHHGz8sLpCCEc7gQWGhNN3YeZn_eSBcsMpgrJfdkRvIDMUKRy8ifUi9a8JsBeb3eSgD8jUBGFftVM_NnQRtQJTyJZZufKYy8bcv9A7I_Ubtu85-uPKkkhrboNwjFakzD_Ws3zqxSeU9Luu0gsoopbdT4IAuTG5hCd2nGZUzySwb0hpR0kW3-NdwnMGiITRBSp5aZVY/39d/qY81RhtyR8GAuqjxnb23Dg/h59/sA9Y1Ebh7V6JjF-iynv1cW3IeXQ4T8ZY0SQYoUHSm_U) or [Hive](https://u1584542.ct.sendgrid.net/ss/c/atcYNHk4Eh2YdGnwBh-YDMUT8KMCm0lT-ed_NiUx3Wjd0cdSXzswpZ5BzhWllxcfZoiMRlUMFegac49H9C4x0R5H5ntdH5oiWiHaSh8mdqWMnWsgE8khTRzgiX0pMb7SehcmUh9vbmY2ulWFIjCTM3IgLHSEX6LXiHPfZZSVjns4Uuock1fqJDGuEHwdjgpDtf2bo3CUeoQ9Nzq9xMcK8GKVoxWkjJX5iyGl8Sbqjq82Dz7NdeO0noYiFgUUKY9yBlOsmfogdOZJcQgu4ln-cJeZc73OLmyQGfJHaT8S-ks/39d/qY81RhtyR8GAuqjxnb23Dg/h60/aPs5_AzSJNjT9Z8fOII0E8YY7vkcUmT6bfaY1tsbQaU).**

- - -

## Abantu beXR: UAntoly, uSirayeli

![](/assets/uploads/8630bb66-8d38-4604-bc6c-abce732ef750.jpg)

*Uphawu luka-Anatoly: 'Siza ngoxolo' Ifoto: Lior Klein*

Ngaphezulu konyaka ophelileyo, kubonakala ngathi yiminyaka ngoku, abahlobo
bathetha kum intlanganiso enxulumene nemozulu kunye nokuphela, kunye
nentshukumo ethile endandingekaliva igama langaphambili.

Ndifuna ukwazi, ndazifumana ndilapho, ndaziswa kwiXR. Ukungxamiseka kwale
meko kwakothusa, kodwa kucace gca. Umhlaba wethu uyafa, kwaye
sinoxanduva. Kufuneka senze okuthile. Ndimele ndenze. Kwaye izimvo zokwabiwa
kwabasemagunyeni kunye ne-Nonviolent Direct Action (NVDA) yandikhuthaza
kwangoko.

Ndingathanda ukuhlala kufutshane kakhulu nendalo, kwindawo encinci, kwaye
ndingazikhathazi ngayo nayiphi na enye into. Kodwa ndifumanisa ukuba
andinakho ukungahoyi imozulu kunye nendlela esiyitshabalalisa ngayo thina
bantu. Andikwazi ukulala kakuhle ndisazi iplanethi yethu ethandekayo,
ekuphela kwekhaya lethu, liyatsha, kwaye andenzi nto ingako ukumsindisa.

Ke, ndilapha. Kwi-Action kunye neLogistics, kwiqela lam lasekhaya /
lengingqi, kubuvukelo bezilwanyana nayo ... kuba sisilwanyana esinye nje
phakathi kwezininzi. Kodwa into endiyithandayo ngumsebenzi weNkcubeko
yokuHlaziya. Ukukhuthaza unxibelelwano olunzulu loxolo olunentsingiselo
nolwethu, kunye nomnye, kunye nendalo yomama. Olu hlobo lokuphila kakuhle /
lokukhathalela ngumnqweno wam ongaphandle kweXR nawo, ke oko kubonakala
kufanelekile. Kwaye ukuba besinayo kwasekuqaleni, yonke le ntlekele yemozulu
ibingazukwenzeka ... ukutshintsha ngokupheleleyo inkcubeko yethu kuphela
kwendlela yokuqinisekisa ukuba ayiphindi yenzeke.

I-NVDA inika amandla! Ndimele ukuzimela ngokwam kunye neplanethi. Ngobukho
bam nje, ukukhuthaza abantu (ngethemba kubandakanya abenzi bezigqibo) ukuba
bafune oku kuthamba ngaphakathi kweentliziyo zabo, kubutyebi bonke bobomi,
benze izigqibo zopolitiko nezemali nezombutho ekufuneka zenziwe ukuze
zisisindise. Kodwa i-NVDA inokuba noxinzelelo, yoyike,
idinise. Andinakuyenza ngaphandle kwenkxaso enothando yabahlobo kunye
nabanye abavukeli. Ngaphandle kwexesha elinikezelwe kumbhiyozo, ukuphumla,
ukucula, ukukhangela umphefumlo, umbulelo.

Kwinyanga ephelileyo besinentshukumo, eyona inkulu kwaye inesibindi esithe
sayenza. Ndiye ndachitha usuku ngaphambili, ngoncedo oluxabisekileyo oluvela
kubahlobo bam, ndisenzela abantu abangama-40 isidlo se-vegan, ukuba batye
phakathi koqeqesho kunye nesenzo. Bendingaphekanga ixesha elide, ngakumbi
ndinga phekeli abanye abantu, ke oku bekumnandi kwaye kuyonwabisa! Ngosuku
olulandelayo, emva koqeqesho, ndaya apho ukutya kulindwe khona. Oogxa bethu
sele befudumeze konke ukutya bakufaka ezimbizeni nasezityeni, kwaye wonke
umntu ebesitya ethetha kwaye ebhuza. Elo thuba, lokunika ngothando,
lalixabiseke kakhulu kum. Kula maxesha oxinzelelo phambi kwentshukumo,
ukubona wonke umntu eyonwabela loo nto, kwakumnandi kakhulu.

Ukuba uyazi (okanye) ungumvukeli naphi na emhlabeni onebali onokuthi
ulixelele, nxibelelana naye ku- [xr-newsletter@protonmail.com](mailto:
xr-newsletter@protonmail.com)

- - -

## Enkosi

![](/assets/uploads/c75e69ac-cbcc-4728-a1ec-e264bfb54bc0.jpg "Two Scottish
wildcats rubbing cheeks")

Kukho ama-35 kuphela eScottish Wildcat aseleyo, kwaye bajongene
nokutshabalala ukwenza ifama yomoya. Nceda iHavecat yasindisa izilwanyana
zasendle ngokusayina [esi
sicelo](https://www.change.org/p/scottish-government-save-the-scottish-wildcat-by-protecting-clashindarroch-forest).

Enkosi ngokufunda, mvukeli. Kwaye qhubeka nomsebenzi olungileyo! Ukuba unayo
nayiphi na imibuzo okanye ingxelo, sifuna ukuva kuwe. Nxibelelana ne-
[xr-newsletter@protonmail.com](mailto: xr-newsletter@protonmail.com).

Sikwinqanaba elibalulekileyo kwimbali yoluntu, kwaye intshukumo yethu ifuna
imali ukwenza umyalezo wethu uve. Nantoni na onokuthi
[uyinike](https://chuffed.org/project/xrinternational) iyaxatyiswa.

[Support the Rebellion](https://chuffed.org/pay/campaign/62932){.xr-button}
